Ferramentas de desenvolvimento de sistema de informação
Nesse módulo foram apresentadas ferramentas de desenvolvimento de sistemas de informação, iniciando com os eventos históricos que marcaram a evolução dessas ferramentas. Logo após, relatou-se os paradigmas de programação e sua importância no contexto do desenvolvimento dos sistemas de informação. Outro tópico que analisamos foram os modelos e técnicas de desenvolvimento. Por fim, foram descritos o perfil técnico e as características dos diversos tipos de analistas.

Nos primórdios da informática, a forma utilizada para programar computadores era através de código binário, que era carregado para a Unidade Central de Processamento (CPU) e executava as sequências de controle definidas no código.

Esse código binário, também chamado de código de máquina, tornava o processo de programação muito difícil e propício a erros. Logo foram criadas linguagens de montagem (“assembly”) que utilizavam mnemônicas (endereços de memória absolutos referenciados por identificadores), facilitando a programação e substituindo a linguagem de máquina. 

Considerando o “grau de abstração” a “primeira geração”, a linguagem de máquina, logo a “segunda geração” foram as linguagens de montagem (assembly),  contudo elas são consideradas de baixo nível, isto é, um paradigma da “segunda geração” das linguagens. Em seguida, o desenvolvimento da linguagens procedurais, representaram um avanço tecnológico e foram descritas como de “alto nível”, marcando o surgimento das linguagens de terceira geração, que usam uma sintaxe relativa ao problema sendo resolvido.

O avanço na indústria de hardware e a redução de custos na produção de microchips construiu um ambiente favorável ao surgimento de linguagens de programação de alto nível com alto nível de abstração, distante do Código de máquina e cada vez mais próximo da linguagem humana.

Paradigma de programação é uma classificação das linguagens de programação de acordo com suas features (funcionalidades). O paradigma de programação determina a forma que programador estrutura e executa seu código para posterior execução. Outra visão dos paradigmas de programação estão direcionadas as técnicas de programação que proíbem ou permitem certas formas de fazer as coisas.

Listagem de paradigmas conhecidos:

• Programação estruturada (1950) - sub-rotinas, laços de repetição, condicionais e, estruturas em bloco - ALGOL

• Programação imperativa (1956) - ações, enunciados ou comandos que mudam o estado (variáveis) de um programa

• Programação procedural (1970) - baseado no conceito de chamadas a procedimento

• Programação restritiva - uso de restrições na construção de relações entre variáveis.

• Programação orientada a aspecto (2009) - organizar o código fonte de acordo com a importância de uso na aplicação e separar em módulos

• Programação orientada a testes (2001)

• Programação Genérica (1970) - os algoritmos são escritos em uma gramática estendida de forma a adaptar-se através da especificação das partes variáveis que são definidas na instância do algoritmo. Os templates do C++ que popularizou o conceito. A técnica permite que algoritmos sejam escritos independente dos tipos de dados utilizados.

• Programação multiparadigma - fornecer um framework no qual o programador possa trabalhar com vários estilos, misturando livremente construtores de diferentes paradigmas, “nenhum paradigma resolve todos os problemas da maneira mais fácil ou mais eficiente” (PAQUET; MOKHOV, 2010, pág. 21)

 

O principais modelos e técnicas de desenvolvimento são:

• Desenvolvimento em Cascata 

• Desenvolvimento Paralelo

• Modelo V 

• RAD (rapid application development ou desenvolvimento rápido de aplicação – Ferramenta CASE)

• Desenvolvimento iterativo (ou desenvolvimento em fases)

• Prototipagem do sistema, prototipagem descartável (throwaway prototyping) 

• Desenvolvimento Ágil (agile development)

• Programação extrema (XP ou extreme programming), Scrum e DSDM (dynamic systems development method, ou método dinâmico de desenvolvimento de sistemas).

 

O analista de sistemas desempenha um papel fundamental nos projetos de desenvolvimento de sistemas de informações. Ele trabalha muito próximo a todos os membros da equipe de projeto a fim de que desenvolvam o sistema correto de maneira eficiente. Os principais tipos de analistas são:

• Analista de negócios

• Analista de requisitos

• Analista de infraestrutura

• Gerente de projeto

 

 

 

Atividade Extra

Visando ampliar seu entendimento das carreiras e atribuições de um analista de sistemas, assista o vídeo em que o casal descreve as atribuições de um analista de sistemas.

Link do vídeo: https://youtu.be/5K7OGSsWlzU.

 

 

 

Referência Bibliográfica

SOMMERVILLE, I. Engenharia de  Software, 9ª Edição. Pearson  Education, 2011.

SOMMERVILLE, I. Software engineering 10th Edition. ISBN-10, 137035152, 18., 2015.

VALENTE, M. T. Engenharia de Software Moderna (Livro Digital)., 2020.

JEFFRIES, R.; ANDERSON, A.; HENDRICKSON, C.  Extreme programming installed. Addison-Wesley Professional., 2001.

REIS, E. The lean startup. New York: Crown Business, 27.   – MVP, 2011.

VALENTE, M. T. Engenharia de Software Moderna (Livro Digital). Disponível em: <https://engsoftmoderna.info/cap0.html>. Acesso em: 04 jun. 2021., 2020.

MARINHO, A. L. Análise e modelagem de sistemas. Person Education do Brasil, 2016.

1. Código binário executado diretamente no hardware, também chamado de:
R: Código de máquina
Exp:  Letra c. A letra c é a alternativa correta, pois é a única que responde ao tipo de código. Nos primórdios da informática, era a forma utilizada para programar computadores

2. É um grupo de metodologias centradas na programação objetivando agilizar o desenvolvimento:
R: Desenvolvimento ágil
Exp: Letra b. A letra b é a alternativa correta, pois é a única que indica o tipo de desenvolvimento que articulam estratégias ágeis no desenvolvimento. É um grupo de metodologias centradas na programação objetivando agilizar o CVDS

3. Enfatiza a satisfação do cliente e da equipe de trabalho. Comunicação, simplicidade, retroalimentação (feedback) e coragem são os valores fundamentais:
R: Programação extrema
Exp: Letra e. A letra e é a alternativa correta, pois é a única que explica as características e valores desse tipo de metodologia de programação. Os projetos são mantidos simples e claros. Os testes, nas fases iniciais e frequentes, fornecem retorno de informações, e os desenvolvedores tornam-se capazes de responder corajosamente às modificações de requisitos e de tecnologia. As equipes de projeto são mantidas pequenas

4. Linguagem de montagem que utiliza mnemônicas:
R:  Afirmative
Exp: etra e. A letra e é a alternativa correta, pois considerando o “grau de abstração” a “primeira geração”, foram as linguagens de máquina, logo a “segunda geração” foram as linguagens de montagem (assembly), contudo elas são consideradas de baixo nível, isto é, um paradigma da “segunda geração” das linguagens

5. Desempenha um papel fundamental nos projetos de desenvolvimento de sistemas de informações. Ele trabalha muito próximo a todos os membros da equipe de projeto a fim de que desenvolvam o sistema correto de maneira eficiente:
R: Analista de sistemas
Exp: Letra c. A letra c é a alternativa correta, pois considerando a descrição do profissional em questão o analista de sistemas concentra essas características, bem como a atuação no campo de trabalho de desenvolvimento de sistemas

6. Se concentra em questões técnicas que envolvem o modo como o sistema vai interagir com a infraestrutura técnica da empresa (hardware, software, redes e bancos de dados). Esse profissional assegura que o novo sistema de informações está em conformidade com os padrões organizacionais e ajuda a identificar as mudanças de infraestrutura que serão necessárias para suporte ao sistema:
R:Analista de infraestrutura
Exp:Letra a. A letra a é a alternativa correta, pois considerando a descrição do profissional em questão o analista de sistemas concentra essas características, bem como a atuação no campo de trabalho de desenvolvimento de sistemas
