Dividindo Redes
Sub-rede

Uma sub-rede é uma subdivisão lógica de uma rede IP. A subdivisão de uma rede grande em redes menores resulta num tráfego de rede reduzido, administração simplificada e melhor performance de rede. Dispositivos que pertencem a uma sub-rede são endereçados com um grupo de bit mais significativo comum e idêntico em seus endereços IP. Isto resulta na divisão lógica de um endereço IP em dois campos, um número de rede ou prefixo de roteamento e o restante do campo ou identificador de host. O campo restante é um identificador para uma interface de hospedeiro ou rede específicos.

O prefixo de roteamento pode ser expressado em notação de Classless Inter-Domain Routing (CIDR) escrito como o primeiro endereço de uma rede, seguido por um caractere barra (/), e finalizando com o comprimento de bit do prefixo. Por exemplo, 192.168.1.0/24 é o prefixo da rede IPv4 começando no endereço fornecido, possuindo 24 bits aplicados para o prefixo de rede e os restantes 8 bits reservados para endereçamento de hospedeiro. A especificação de endereço IPv6 2001:db8::/32 é um bloco de endereço amplo com 296 endereços, possuindo um prefixo de roteamento de 32 bits.

Para IPv4, uma rede pode ser caracterizada por sua máscara de subrede ou máscara de rede, que é a máscara de bit que quando aplicada por uma operação de lógica AND para qualquer endereço IP na rede, produz o prefixo de roteamento. Máscaras de sub-rede também são expressadas na notação ponto-decimal como um endereço. Por exemplo, 255.255.255.0 é a máscara de sub-rede para o prefixo 192.168.1.0/24. Para criar sub-redes, qualquer máquina tem que ter uma máscara de sub-rede que define qual parte do seu endereço IP será usada como identificador da sub-rede e qual será usada como identificador dos hosts.

Máscaras de sub-rede

Uma máscara de sub-rede também conhecida como subnet mask ou netmask, é uma bitmask de 32 bits, que permite dividir uma rede específica em sub-redes menores, tornando mais efetivo o uso de um determinado espaço de endereço IP. Normalmente, as máscaras de sub-rede são representadas com quatro números entre 0 e 255, separados por pontos, ou, menos comum, como oito dígitos na representação hexadecimal.

A máscara 255.255.255.0 (em hexadecimal 0xffffff00 ou 11111111.11111111.11111111.00000000, em binário), por exemplo, indica que os três primeiros octetos do endereço correspondem à sub-rede e o quarto octeto aos hosts.

Motivações para criar sub-redes

As sub-redes não são a única forma para ultrapassar problemas de topologia, mas são uma forma eficaz para ultrapassar esses mesmos problemas ao nível do software do TCP/IP.

As razões topológicas para criar sub-redes incluem:

Ultrapassar limitações de distância. Alguns hardwares de rede têm limitações de distância rígidas. Como, por exemplo, o comprimento máximo de um cabo ethernet é de 100 metros. O comprimento total de uma ethernet é de 2.500 metros, para distâncias maiores usamos roteadores. Cada cabo é uma ethernet separada.
Interligar redes físicas diferentes. Os roteadores podem ser usados para ligar tecnologias de redes físicas diferentes e incompatíveis.
Filtrar tráfego entre redes. O tráfego local permanece na sub-rede.
As sub-redes também servem outros propósitos organizacionais:

Simplificar a administração de redes. As sub-redes podem ser usadas para delegar gestão de endereços, problemas e outras responsabilidades.
Reconhecer a estrutura organizacional. A estrutura de uma organização (empresas, organismos públicos, etc.) pode requerer gestão de rede independente para algumas divisões da organização.
Isolar tráfego por organização. Acessível apenas por membros da organização, relevante quando questões de segurança são levantadas.
Isolar potenciais problemas. Se um segmento é muito favorável é pouco viável, podemos fazer dele uma sub-rede.
Tabelas sub-rede IPv4

O IPv4 suportaria mais de 4 bilhões de endereços IP.


Para organizar esses endereços a internet utiliza Classes de endereço com o intuído de criar uma certa hierarquia na configuração lógica da rede.

Endereço de classe A:


Endereço de classe B:


Endereço de classe C:


As redes privadas (LANs) em geral utilizado os endereços de classe C juntamente com a subdivisão em Sub-Redes.

 

 

Atividades Extra

Vídeos informativos sobre planejamento de Endereços IP em Redes de Comunicação:

Como fazer um bom plano de endereçamento IP - parte 1 (NIC.br) @ https://www.youtube.com/watch?v=h74MVDgfYV8 

 

Como fazer um bom plano de endereçamento IP - parte 2 @ https://www.youtube.com/watch?v=8GjMjZFUMSk 

 

 

Referência Bibliográfica

Livros:

Redes de Computadores – Uma Abordagem de Sistemas. Peterson, Larry e Davie, Bruce. Editora Elsevior. Tradução da 3ª Edição.

Cisco CCNA – Guia de Certificação do Exame #640-607. Odom, Wendell. Cisco Press. Alta Books.

Redes e Sistemas de Comunicação de Dados. Stallings, William. Editora Campus. Tradução da 5ª Edição

 

Web-learning:

Disciplina: Redes de Computadores (Univesp - Universidade Virtual do Estado de São Paulo) @ https://www.youtube.com/watch?v=v8vxTtT2S_0&list=PLxI8Can9yAHc-_dZ6nsfoon08i2-4OvEk

IT Support: Networking Essentials @ https://courses.edx.org/courses/course-v1:Microsoft+CLD260x+1T2019/course/ 

IoT Networks and Protocols @ https://courses.edx.org/courses/course-v1:CurtinX+IOT3x+3T2018/course/

Introduction to Open Source Networking Technologies @ https://www.edx.org/course/introduction-to-software-defined-networking-technologies 

NFV Acceleration: An Introduction to OPNFV @ https://courses.edx.org/courses/course-v1:LinuxFoundationX+LFS164x+1T2018/course/ 

1. Para praticarmos ainda mais os conceitos de Sub-Redes, utilize como referência o endereço IP genérico 192.168.0.254, e responda a pergunta abaixo. Para ajudar você pode utilizar a Calculadora IP disponível em http://calculadoraip.com.br/ ou qualquer outra de sua preferência.

Se o endereço de 192.168.0.254 utilizar uma máscara de subrede 255.255.255.0, qual será o Endereço da Rede que vai pertencer esse endereço?
R: 192.168.0.0
Exp:

3. Para praticarmos ainda mais os conceitos de Sub-Redes, utilize como referência o endereço IP genérico 192.168.0.254, e responda a pergunta abaixo. Para ajudar você pode utilizar a Calculadora IP disponível em http://calculadoraip.com.br/ ou qualquer outra de sua preferência.

Se o endereço de 192.168.0.254 utilizar agora uma máscara de subrede 255.255.255.128, qual será o Endereço da Rede que vai pertencer esse endereço ?
R: 192.168.0.128
Exp:

3. Para praticarmos ainda mais os conceitos de Sub-Redes, utilize como referência o endereço IP genérico 192.168.0.254, e responda a pergunta abaixo. Para ajudar você pode utilizar a Calculadora IP disponível em http://calculadoraip.com.br/ ou qualquer outra de sua preferência.

Se o endereço de 192.168.0.254 utilizar agora uma máscara de subrede 255.255.255.128, qual será o Endereço disponível para o primeiro host?
R: 192.168.0.129
Exp: