O que é relacionamento pessoal

O relacionamento entre as pessoas é de suma importância dentro das organizações atuais, independente da sua área de atuação. A necessidade de saber como trabalhar em equipe vigora como uma importante competência buscada nos processos seletivos.

Assim, fica claro que no mundo de hoje, com um ambiente de trabalho tão exigente, as pessoas não podem depender apenas de suas habilidades técnicas. É essencial saber se relacionar. Durante nossa vida laboral uma coisa é certa: você terá que trabalhar em grupo. Isso exige de nós um maior entendimento do é o grupo e de como trabalhar bem com outras pessoas.

“Um grupo é definido como dois ou mais indivíduos, interdependentes e interativos, que se reúnem visando a atingir determinado objetivo” (ROBBINS, 2010, p. 262). Mas, porque as pessoas formam grupos?

Como seres humanos, a nossa tendência é a de se unir e se importar com as vitórias ou derrotas das pessoas que participam do nosso grupo, seja ele qual for. Isso ocorre por conta da Teoria da Identidade Social.

Essa teoria entende que as pessoas apresentam reações emocionais ao fracasso ou sucesso de seu grupo, visto que sua autoestima fica conectada ao desempenho dele (ROBBINS, 2010).

 

Os cuidados na percepção

Certamente, você já deve ter escutado falar que a comunicação é extremamente necessária para a sobrevivência no mercado de trabalho. Deve ter escutado também que precisamos nos preocupar com aquilo que expomos e pensamos.

A percepção é um “processo pelo qual os indivíduos organizam e interpretam suas impressões sensoriais com a finalidade de dar sentido ao ambiente em que vivem” (ROBBINS, 2010, p.104).

Segundo Robbins (2010) o que nós percebemos pode ser bem diferente da realidade propriamente dita e existem diversos fatores que influenciam essa percepção:

- As características pessoais do observador;

- As características do alvo;

- O contexto.

Ao observar e interpretar o que as pessoas fazem é necessário criar técnicas que tornem essa atividade menos penosa. No entanto, é preciso destacar que elas não estão livres de erros.

A primeira delas é a percepção seletiva, onde as pessoas interpretam seletivamente o que vêem, se baseando em seus interesses, experiências e atitudes. “Como não podemos assimilar tudo o que observamos, nós percebemos um pouco de cada vez. Mas este pouco não é escolhido aleatoriamente; na verdade é escolhido seletivamente, de acordo com nossos interesses, experiências passadas e atitudes. A percepção seletiva nos permite uma ‘leitura rápida’ dos outros, mas com o risco de obtermos uma figura imprecisa”(ROBBINS, 2010, p.107).

O Efeito Halo ocorre “quando construímos uma impressão geral de alguém com base em uma única característica – 
como sua inteligência, sociabilidade ou aparência” (ROBBINS, 2010, p.107).

O Efeito Contraste diz que “nossa reação a uma pessoa é sempre influenciada pelas outras pessoas que encontramos recentemente” (ROBBINS, 2010, p. 107).

Já a projeção corresponde ao fato de que é “mais fácil julgar os outros se os pressupormos que eles são parecidos conosco” (ROBBINS, 2010, p.108). Dessa forma, podemos dizer que as pessoas fazem uma projeção nos outros de acordo com elas memsas.

A estereotipagem ocorre quando “julgamos alguém com base em nossa percepção do grupo do qual essa pessoa faz parte” (ROBBINS, 2010, p. 108).

 

Exposição e Feedback

O atual cenário de competitividade acirrada leva as organizações a buscarem novos paradigmas e estratégias para sua sobrevivência. Diante desse contexto, a área de gestão de pessoas busca por novas atividades, que sejam capazes de melhorar as estratégias com seus funcionários.

A base das empresas é formada pelas pessoas. Sendo assim, os gestores devem buscar na literatura ou por meio do benchmarking, novas técnicas para o gerenciamento de seus colaboradores, incentivando que as pessoas trabalhem em grupos, aprendendo uns com os outros.

Segundo a literatura, existem vários tipos de grupos, que serão descritos agora.

Grupos formais: grupos de trabalho definidos pela estrutura da organização;
Grupos informais: grupos não estruturados, mas que surgem por meio da interação social;
Grupo de comando: grupo composto por pessoas que se reportam diretamente a um superior hierárquico;
Grupo de tarefa: grupos de pessoas que se reúnem para executar determinada tarefa;
Grupo de interesse: grupo de pessoas que trabalham em conjunto para atingir um objetivo comum;
Grupos de amizade: grupos de pessoas que se unem por compartilharam uma ou mais características.
Para que esses grupos consigam interagir é importante que eles consigam ter conexão e seus participantes devem conseguir fornecer feedback. O Feedback, ou retorno, é a informação que corrige o erro ou potencializa o acerto.

Por sermos seres sociais, temos também uma necessidade de sermos reconhecidos e validados por outras pessoas. Basta verificar o comportamento de uma criança quando aprende algo e requisita desesperadamente a atenção da mãe ou do pai para vê-la fazendo aquilo. E assim que faz, aguarda o feedback: “e aí, mamãe, o que achou?”.

No mundo adulto isso também acontece, porém, com situações diferentes. Temos a necessidade da valorização, do reconhecimento e de sermos recompensados sempre que contribuímos para algo.

O importante é perceber que reconhecer é algo necessário para o ser humano nos quesitos ser, sentir, pensar e conviver.

 

Janela de Johari

Os autores Knust et al. (2012) apresentam um modelo intitulado Janela de Johari. Seu nome advém de um acrônimo de seus criadores: Joseph Luft e Harrington Ingham, conforme pode ser observado na figura  a seguir:


Fonte: Knust et al. (2012).

Na matriz é possível observar itens conhecidos e desconhecidos do eu e dos outros. Sendo assim, temos quatro áreas (COSTA, 2018):

- Área pública: relação de confiança (informação aberta);

- Área cega: os outros não fornecem informações para mim;

- Área de fachada: área oculta da qual eu não forneço informações para os outros;

- Área desconhecida: nem eu tenho a informação nem os outros a têm.

    

Por que é difícil dar e receber feedback

A necessidade de se comunicar no mundo atual é evidente, o que nos leva a querer aprimorar nossos conhecimentos sobre o assunto. O ambiente está em constante mudança e as informações surgem em uma velocidade incrível. No mundo corporativo isso não é diferente. Diante das imposições dos negócios atuais, nós devemos estar sempre preparados para os desafios do dia a dia.

Um dos elementos chave para a aproximação do liderado com a liderança é a estratégia de comunicação assertiva. Esta estratégia preconiza a ideia do líder conseguir se comunicar com segurança, franqueza e empatia com seus colaboradores e fazendo quase um trabalho minimalista, quando necessário.

A atividade de dar feecback por ser complicada pelos mais variados motivos, tais como:

- Podemos ser parciais e/ou avaliativos;

- A pessoa pode não estar preparada para receber feedback;

- Não fomos preparados para essa atividade;

- Temos medo que o feedback seja mal interpretado;

- Para o ser humano é difícil aceitar nossos erros;

- Temos que confiar na pessoa que está fornecendo o feedback;

- Muitas pessoas agem de forma defensiva;

- Em alguns casos, não ouvimos e não aceitamos o feedback.

A comunicação do líder precisa ser cultivada diariamente com atenção aos seus vários aspetos como: os argumentos que serão utilizados, o modo de falar e o tom da fala (a expressão vocal), a expressão facial e corporal quando o líder fala com o liderado e como esta liderança consegue se comunicar claramente por escrito quando é o caso. A assertividade precisa estar presente em todos esses modos de se comunicar. 

 

Como dar o feedback

A intenção é de se conectar com as pessoas para reforçar e elogiar o que está desempenhando bem ou para identificar e orientar as correções de rotas nos casos que não há o resultado esperado. O feedback pode tratar de ações e situações passadas ou pode também tratar de ações futuras, preparando o liderado para os novos desafios.

A conduta humanizada para esta prática está presente no modo como o líder irá se comunicar com o liderado. Espera-se que o profissional adote uma postura positiva, de preferência não arrogante e nem agressiva.

A maneira de se conversar nos momentos de feedbacks podem variar de acordo com a circunstância. Há feedbacks pontuais, que acontecem no dia a dia, então a conversa tende até a informalidade. Há feedbacks mais estruturados quando é periódico e tem como objetivo avaliar o desempenho em relação a alguma meta corporativa ou do próprio colaborador.

 

 

Atividade extra

Nome da atividade: Vídeo didático sobre exposição e feedback através da Janela de Johari.

Link para assistir a atividade: https://www.youtube.com/watch?v=rsUz3sIeF78&t=13s

 

 

 

Referência Bibliográfica

BANDEIRA, M.; et al. Comportamento assertivo e sua relação com ansiedade, locus de controle e auto-estima em estudantes universitários. Estudos de Psicologia. Campinas I 22(2) I 111-121 I abril – junho, 2005.

COSTA, J. C. Da. Negociação e gestão de conflitos. Londrina: Editora e Distribuidora Educacional S.A., 2018.

OBRIEN, G.E. Locus of control, work and retirement. Em: H. M. Lefcourt (Ed.), Research with the Locus of control construct: Extensions and limitations (Vol. 3). Orlando, FL: Academic Press, 1984.

ROBBINS, S. P. Comportamento Organizacional: teoria e práica no contexto brasileiro. 14ª. Edição. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2010.

SOBRAL, F.; PECI, A. Administração: teoria e prática no contexto brasileiro. 2. ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2013.


1.Assinale aquela que não é verdadeira acerca das formas de percepção:
R:Prototipagem
Exp:Prototipagem não é uma forma de percepção.

2.Qual a afirmativa correta sobre feedback?
R:Quando se dá feedback para outra pessoa, se fala do que é observado com relação a seu comportamento positivo e negativo e os impactos destes comportamentos
Exp:Quando se dá feedback para outra pessoa, se fala do que é observado com relação a seu comportamento positivo e negativo e os impactos destes comportamentos.

3.Como o feedback deve ser? Assinale a afirmativa falsa.
R:O feedback deve ser claro para assegurar que ocorra uma comunicação imprecisa
Exp:O feedback deve ser claro para assegurar comunicação “precisa”.

4.Os autores Knust et al. (2012) apresentam um modelo intitulado Janela de Johari. Seu nome advém de um acrônimo de seus criadores: Joseph Luft e Harrington Ingham. Acerca da Janela de Johari, assinale a área em que ocorre a relação de confiança:
R:
Área pública
Exp:A área em que ocorre a relação de confiança é a área pública.

5.São grupos compostos por pessoas que se reportam diretamente a um superior hierárquico:
R:Grupos de comando
Exp:Grupo de comando: grupo composto por pessoas que se reportam diretamente a um superior hierárquico.

6.Quando construímos uma impressão geral de alguém com base em uma única característica – como sua inteligência, sociabilidade ou aparência estamos diante:
R:Do efeito halo
Exp:O Efeito Halo ocorre quando construímos uma impressão geral de alguém com base em uma única característica – como sua inteligência, sociabilidade ou aparência