Cultura da autorresponsabilidade

Muitas são as mudanças que o ser humano vem passando nos últimos anos dentro das empresas. Novas competências e habilidades vem sendo solicitadas e para se firmar em qualquer área de atuação, os funcionários devem estar sempre antenados com o mercado de trabalho.

Nas últimas décadas, os gestores têm percebido a importância do desenvolvimento das habilidades interpessoais e da cultura da autorresponsabilidade. Diante das imposições dos negócios atuais, nós devemos estar sempre preparados para os desafios do dia a dia. Todos dentro das organizações precisam ter objetivos definidos, fazendo com que cada membro conheça o seu papel, coopere com os demais e “vista a camisa” da empresa em prol da busca por resultados (ROBBINS, 2010).

A responsabilidade pessoal corresponde ao quanto o indivíduo traz para si a responsabilidadde daquilo que ele faz, seja de forma individual ou em grupo. Em organizações podemos observar que é muito difícil as pessoas assumirem responsabilidade dentro de suas funções. Para que uma empresa consiga ter um grande impacto, é essencial que suas equipes saibam assumir responsabilidades.

 

A pesquisa de ROTTER - Teoria da Atribuição

O psicólogo Rotter desenvolveu a Teoria da Atribuição que estabelece as duas formas como as pessoas explicam os seus resultados: lócus de controle externo e lócus de controle interno. 

A Teoria da Atribuição foi uma “tentativa de determinar se o comportamento de um indivíduo tem causa interna ou externa” (ROBBINS, 2010, p. 161).

Rotter parte do princípio de que objetivos inanimados, tais como cadeiras, prédios ou carros, estão sujeitos às leis da natureza, não possuindo motivações, crenças ou intenções. Já nós, seres humanos, possuímos. A partir desse entendimento, surge a teria da atribuição, sendo “proposta para explicar por que julgamos as pessoas de modo distinto, dependendo do significado que atribuímos a dado comportamento” (ROBBINS, 2010, p. 161).

A teoria sugere que as causas podem ser internas ou externas. “Os comportamentos motivados por alguma causa interna são aqueles vistos como sob o controle do indivíduo. O comportamento por causas externas é aquele que imaginamos ter sido provocado por uma situação enfrentada pelo indivíduo” (ROBBINS, 2010, p. 161).

Observe a figura a seguir que apresenta a teoria.


Fonte: ROBBINS, 2010, p.162.

Conforme é possível observar na figura, o comportamento do indivíduo depende de três fatores:

(1) Diferenciação: se refere à questão de o indivíduo mostrar, ou não, comportamentos diferentes em situações diversas;

(2) Consenso: corresponde ao fato de o indivíduo enfrentar as situações de maneira semelhante.

(3) Consistência: está relacionada ao fato de o indivíduo reagir sempre da mesma forma.

 

“Uma das descobertas mais interessantes na pesquisa da teoria da atribuição é que existem erros e vieses que podem distorcer as atribuições. Quando julgamos o comportamento dos outros, tendemos a subestimar a influência dos fatores externos e superestimar a influência daqueles internos ou pessoais” (ROBBINS, 2010, p.163).

Após interpretar esses fatores, o ser humano realiza uma atribuição de causa, que pode ser interna ou externa. Ao fazer isso, Rotter entende que o indivíduo começa a querer se explicar, levando para o que ele chama de lócus de controle interno ou externo.

 

O Lócus de Controle

O Locus de Controle "é a expectativa do indivíduo sobre a medida em que os seus reforçamentos se encontram sob controle 
interno (esforço pessoal, competência, etc.), ou externo (as outras pessoas, sorte, chance, etc.)" (O’BRIEN, 1984, s.p.).

O autor XX define o locus de controle como “ um construto que diz respeito a uma tendência relativamente estável das pessoas em explicar a causalidade dos eventos que ocorrem em suas vidas em termos de um contínuo entre internalidade e externalidade” (BANDEIRA, et al, 2005, p.113).

- A internalidade se refere a explicações em que o sujeito percebe a fonte de controle dos eventos de sua vida como de sua própria responsabilidade.

- A externalidade envolve explicações nas quais a fonte de controle dos eventos está localizada fora do sujeito.

Ao definir o que significa e como se apresenta cada lócus, chegamos a conclusão de que  Líderes Empreendedores assumem responsabilidade pessoal por suas atitudes, escolhas e, portanto, por seus resultados. Ou seja, o lócus de controle interno é uma prática que nos ajuda a nos desenvolvermos de forma contínua em qualquer situação do dia a dia. 

 

Impacto da responsabilidade pessoal no dia a dia

A organização de uma empresa tem seu início com a definição dos objetivos da empresa, que irão direcionar as ações dos gestores e dos funcionários. Cada uma dessas pessoas precisam entender que elas fazem parte do todo e que suas ações impactam no dia a dia da instituição.

Dessa forma, podemos elencar alguns pontos importantes acerca da responsabilidade pessoal:

- É importante que os funcionários entendam que os interesses organizacionais devem estar acima dos interesses individuais;

- Os gestores e funcionários não devem ficar buscando culpados, mas sim entender o que se passou e corrigir o mais rápido possível;

- É essencial focar nos objetivos;

- O trabalho em equipe precisa ser sempre estimulado;

- Equipes engajadas buscam sempre os próximos desafios;

- A inovação é estimulada, visto que o insucesso faz parte do processo de aprendizado;

- Equipes com foco no lócus de controle interno tendem a conquistar maiores e melhores resultados organizacionais.

 

Fica evidenciado que a prática da auto responsabilidade (lócus interno) por todos os colaboradores acarreta numa série de benefícios para a empresa e para esses colaboradores.

    

Os líderes empreendedores

A liderança é um dos papeis mais importantes dentro de uma empresa no mundo atual. No entanto, mesmo com todas as técnicas e teorias, muitas pessoas não conseguem obter bons resultados com sua equipe.

“Líderes eficazes confiam nos apelos emocionais para ajudar a transmitir suas mensagens” (ROBBINS, 2010, p. 109).

Observamos que verdadeiros líderes empreendedores assumem a responsabilidade e criam ambientes voltados para desafios, estimulando as pessoas para esse tipo de comportamento também de busca por desafios.

“Os líderes que focam objetivos inspiradores também criam mais otimismo e entusiasmo em seus funcionários, levando-os a interações sociais mais positivas com seus colegas e clientes” (ROBBINS, 2010,p. 110).

 

Transformando o seu ambiente

Nas últimas décadas, as organizações têm percebido a importância do desenvolvimento das habilidades interpessoais e técnicas, tema que tem conquistado maior relevância. Diante das imposições dos negócios atuais, nós devemos estar preparados para os desafios cotidianos impostos pela competição organizacional.

Nesse momento dos estudos é necessário refletir como você próprio pode experimentar a criação de um ambiente no trabalho onde as pessoas assumam responsabilidade pessoal, começando por você, sendo um exemplo para os demais.

Para que seja possível exercer suas atividades da melhor forma possível, é necessário dispor de algumas características, como:

·      Integridade;

·      Capacidade de comunicação;

·      Liderança;

·      Competência.

Os rumos assumidos por uma organização caracterizam-na e revelam sua postura estratégia no mundo dos negócios, inclusive sobre sua liderança. “Por um lado, são os líderes nas organizações e nos departamentos que fazem as coisas acontecerem e fazem a diferença entre o sucesso e o fracasso. Por outro lado, o modo como eles fazem isso pode diferir amplamente” (ROBBINS, 2014, p. 248).

 

 

Atividade extra

Nome da atividade: Autorresponsabilidade e lócus de controle

Link para assistir a atividade: https://www.youtube.com/watch?v=-CCOQrJ7Y00

 

 

Referência Bibliográfica

BANDEIRA, M.; et al. Comportamento assertivo e sua relação com ansiedade, locus de controle e auto-estima em estudantes universitários. Estudos de Psicologia. Campinas I 22(2) I 111-121 I abril – junho, 2005.

OBRIEN, G.E. Locus of control, work and retirement. Em: H. M. Lefcourt (Ed.), Research with the Locus of control construct: Extensions and limitations (Vol. 3). Orlando, FL: Academic Press, 1984.

ROBBINS, S. P. Comportamento Organizacional: teoria e práica no contexto brasileiro. 14ª. Edição. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2010.

SOBRAL, F.; PECI, A. Administração: teoria e prática no contexto brasileiro. 2. ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2013.

1.Observe a situação exemplo a seguir:

O funcionário Cascão trabalha em uma empresa de telecomunicações. Todos os dias pela manha ele e seus colegas de trabalho possuem uma reunião diária, chamada de Daily, que ocorre sempre no mesmo horário. Os colegas observam o comportamento de Cascão, que chega em todas com 20 minutos de atraso.

Sabendo sobre a Teoria da Atribuição, a qual fator esta relacionado o comportamento de Cascão?
R:
Consistência
Exp:No exemplo apresentado é observado que Cascão possui consistência, que está relacionada ao fato de o indivíduo reagir sempre da mesma forma.

2.Observe o trecho a seguir:

Existem situações em que os indivíduos acreditam poder interferir através de suas ações nos resultados, por meio do seu comportamentom seu esforço, suas habilidades, sua disposição frente ao meio ambiente e circunstâncias encontradas.

Assinale a sentença que identifica corretamente ao que o texto se refere:
R:
Lócus de controle interno
Exp:O lócus de controle interno se refere a explicações em que o sujeito percebe a fonte de controle dos eventos de sua vida como de sua própria responsabilidade.

3.Assinale abaixo a alternativa que não representa as evidências ou características ao assumir responsabilidade pessoal no trabalho?
R:Medo de errar
Exp:O medo de errar não combina com a responsabilidade pessoal, pois a falha ou o insucesso são percebidos como uma forma de se preparar ainda melhor numa próxima oportunidade, mesmo quando algo possa dar errado, portanto, não se tem medo de errar.

4.Assinale a definição correta de lócus de controle interno:
R:
Indivíduos acreditam poder interferir através de suas ações nos resultados, por meio do seu comportamento, seu esforço, suas habilidades, sua disposição frente ao meio ambiente e circunstâncias encontradas
Exp:Indivíduos acreditam poder interferir através de suas ações nos resultados, por meio do seu comportamento, seu esforço, suas habilidades, sua disposição frente ao meio ambiente e circunstâncias encontradas.

5.Assinale a afirmativa falsa acerca das características de ambiente de trabalho onde as pessoas assumem responsabilidade pessoal:
R:O trabalho em equipe não é estimulado
Exp:É falsa a afirmativa quando se diz que “o trabalho em equipe não é estimulado” para ambientes onde as pessoas assumem a responsabilidade pessoal pelo que fazem. Ao contrário, as pessoas são estimuladas e gostam de trabalhar em equipes pois sabem que não somente serão valorizadas, mas será um ambiente propício para muito aprendizado e desenvolvimento.

6.Analise as sentenças a seguir e assinale a alternativa incorreta:
R:Os interesses individuais devem estar acima dos interesses organizacionais
Exp:É importante que os funcionários entendam que os interesses organizacionais devem estar acima dos interesses individuais