"Quando você se sente bem em relação a si mesmo, os outros também se sentem bem em relação a você."

Jake Steinfeld

O autoconhecimento é a recognição de nossa própria personalidade, de nossos pontos fortes, de nossas fraquezas, das coisas que apreciamos e daquelas que não gostamos. Neste sentido, qualquer pessoa se quiser, pode desvelar a sua felicidade interior. O desenvolvimento do autoconhecimento pode ajudar a reconhecer a presença do estado de estresse ou pressão em que determinada situações impõe. Isso, aliás, é  pré-requisito para uma comunicação efetiva e para a manutenção de boas relações interpessoais, além de essencial para o desenvolvimento de empatia pelo próximo.

O processo do autoconhecimento é essencial para a evolução e aprendizagem em diferentes áreas da vida.  Quanto mais nos conhecemos, mais temos condições de discernir sobre qualquer situação na vida. Além disso, ganhamos autonomia para fazermos escolhas saudáveis e somos estimulados a questionamentos sobre nós mesmos e nosso papel, a fim de nos tornarmos cada dia melhores e confiantes para desenvolver e executar sonhos, planos e metas, descobrindo qualidades, habilidades e valores. Além é claro, de sermos capazes de reconhecer o que precisa ser melhorado e ter forças para executar essa tarefa. 

Caminhos do conhecimento

Nosso subconsciente vai guardando algumas memórias afetivas, traumáticas, hábitos e crenças que ficam lá guardadinhas num programa sobre o qual a vida vai rodando. E serão ativadas toda vez que estivermos diante de uma situação onde esse conhecimento parecer útil. Pode ser uma palavra, um som, um cheiro, um gesto, qualquer coisa pode deflagrar essas memórias.

Toda vez que algo trouxer uma dessas memórias à tona, nos sabotaremos de forma inconsciente por medo, raiva, vergonha, entre outros sentimentos movidos pelas emoções, não deixando que todo nosso potencial floresça, subtraindo oportunidades de uma vida plena em todas as áreas. Esses movimentos internos mascaram nossa dificuldade de mudança, disposição em sair da zona de conforto e experimentar o novo. O futuro está adiante, o sucesso pessoal também. Os caminhos do conhecimento ajudam no processo do autoconhecimento e na dinâmica do conhecer e compreender para crescer. 

Crenças limitantes na criação de realidades

Vamos inicialmente entender o que é uma crença.  Sempre que temos algo como “verdade” em nosso conceito pessoal, acreditamos com toda a nossa força. E se acreditamos, certamente investimos energia nessa “verdade”, seja ela promovendo bem-estar ou não. E, principalmente, se investimos energia, criamos algo em nossa realidade.

Fazemos parte de um sistema de crenças e em diferentes níveis, associados a lugares e experiências diversas. Temos crenças criadas através da educação dos nossos pais, dos grupos de amigos, dos nossos professores na escola, de alguma religião ou filosofia, de leituras, do que nos contam, de coisas que ouvimos e vemos nos meios de comunicação social, ou seja, qualquer input desses pode criar uma crença e uma crença quando é criada, vai influenciar na nossa vida, na nossa realidade.

Existem crenças num nível sistêmico familiar, que são aquelas herdadas de pai, mãe, avôs e avós, de gerações em gerações. São crenças que nos fazem ter um sentimento de pertencimento ao nosso sistema familiar e essas crenças podem até serem vistas como um padrão familiar, um arquétipo de sucesso, por exemplo, uma inclinação para uma determinada carreira, um dom artístico ou até mesmo uma doença que se propaga de gerações em gerações. Não muito diferente, são as crenças em um plano histórico que são aquelas que toda humanidade já viveu e se criaram as crenças coletivas que influenciam a sociedade como um todo. Criamos a identificação com determinados grupos também através dessas crenças coletivas.

Finalmente tem a que chamamos de crenças no nível da alma que são aquelas que vêm da nossa essência. Portanto, é bom olharmos para esse emaranhado de crenças e de influências que somos formados, que compõem um código dentro de nós e que dialogam entre si. E se tratando de crenças, umas são conflitantes, outras são afins, umas vão negar, outras vão aceitar e com isso vamos criando contradições internas e  movimentos na vida, determinados por esse sistema de crenças.

Entendemos agora, que o conhecimento é o melhor caminho para a compreensão da nossa essência. Quando não estamos em estado de harmonia, nos distanciamos da criatividade, da autoconfiança, dos sonhos e projetos de vida. Os maiores impedimentos para o caminho do autoconhecimento são as crenças limitantes que operam como um programa no inconsciente. Elas moldam a forma como vemos e interpretamos o mundo e interferem de forma decisiva nas nossas escolhas. 

Caminhos para o Autoconhecimento

Conhecer para compreender a essência humana e a própria essência, é sair do estado fantasma no mundo das crenças limitantes e partir para os caminhos do autoconhecimento que são caminhos de ressignificações dos pensamentos limitantes. Ou seja, é a exploração da própria mente e da descoberta de aspectos que geralmente não são percebidos, mas têm grande influência nas questões comportamentais. Logo, avaliar o que precisa ser melhorado e força para executar essa tarefa, mesmo sendo dolorosa, poderemos trilhar nos caminhos  do autoconhecimento, do crescimento e da força do Poder Pessoal. 

E as vantagens? São muitas. O autoconhecimento  proporciona o controle das emoções, oferece autonomia, auxilia nas escolhas saudáveis, define com clareza metas, objetivos e propósito de vida. Já as desvantagens, deixam tudo em desarmonia, é a real dificuldade de executar sonhos, planos, metas e um futuro saudável.

Quando não estamos em estado de harmonia, vivemos no estado fantasma, criando realidades equivocadas. Como nada existe fora do agora,  viver na presença é o caminho mais curto para a felicidade. Quando o aqui e agora flui, vivemos na presença. 

Conhecer para compreender 

Na vida, nada fica no passado. Tudo atua. Nossas memórias afetivas, traumáticas, 
hábitos e crenças. Carregamos crenças, medos e emoções e cada fragmento dessas memórias nos levam ao estado fantasma como forma de defesa. Ao longo da vida criamos defesas para dar conta dessa dor e das nossas feridas emocionais como a rejeição, humilhações, vergonha, traição e abandono. Fica mais fácil conhecer para compreender essa dinâmica e fazer contato com a dor emocional. Muitos conflitos do presente, geralmente têm origem real no passado. Tensões do presente somam com as nossas feridas emocionais. 

A mais importante relação que uma pessoa pode ter em sua vida é aquela que ela mantém consigo mesma. O autoconhecimento é o primeiro passo do processo de criação e da própria felicidade.

"O eterno presente é o espaço dentro do qual se desenvolve toda a nossa vida, o único fator que permanece constante. A vida é agora. Nunca houve uma  época em que a nossa vida não fosse agora, nem haverá."

Eckhart Tolle

 

 

Atividade Extra

Para complementar esta aula, vale assistir a entrevista com Eckhart Tolle – sobre conhecimento, informação e sabedoria: Como se relacionam?

Acesse: https://www.youtube.com/watch?v=sviEE4hc1wY&t=78s

 

 

Referência Bibliográfica

Hellinger, Bert. No centro sentimos leveza. 2ª Edição. São Paulo: Cultrix, 2006.

Bourbeau, Lise. As cinco feridas emocionais. Rio de Janeiro: Sextante, 2017

Tolle, Eckhart, O poder do agora. Rio de Janeiro: Sextante, 2002

1.O autoconhecimento ou conhecimento de si é a investigação de si mesmo. Ele envolve o uso da autoconsciência e o desenvolvimento da autoimagem. Também pode ser um projeto ético, quando o que se busca é a realização de algo que leve o sujeito a ser mestre de si mesmo e, consequentemente, um ser humano melhor. Que vantagem o autoconhecimento oferece?
R:Assumir o controle das emoções definindo com clareza metas, objetivos e propósito de vida.
Exp:Assumir o controle das emoções definindo com clareza metas, objetivos e propósito de vida. O autoconhecimento desperta a autoconfiança, o que melhora o autoconceito e faz a pessoa a sentir mais capaz.

2.Quando não estamos em estado de harmonia, vivemos no estado fantasma, criando realidades equivocadas. Quais sãos os maiores impedimentos para o caminho do autoconhecimento?
R:As crenças limitantes.
Exp:As crenças limitantes que operam como um programa no inconsciente. Elas moldam a forma como vemos e interpretamos o mundo e interferem de forma decisiva nas nossas escolhas.

3.Quanto mais nos conhecemos mais temos condições de discernir sobre qualquer situação na vida. Porém, pertencemos a um sistema de crenças e em diferentes níveis, associados a lugares e experiências diversas. No caso de hábitos que são passados de geração em geração, são crenças limitantes no plano:
R:Familiar
Exp:Familiar. São crenças que nos fazem ter um sentimento de pertencimento ao nosso sistema familiar e que podem até serem vistas como um padrão familiar.
