O (poder) é conceito central da ciência política. O assunto foi discutido na Antiguidade por Platão com a sofocracia e Aristóteles e o animal político e era um tema fundamentalmente ético. Também foi discutido no realismo político de Maquiavel e nos tipos de poder e dominação de Max Weber. Para Marx, o poder é exercido pela ideologia, um instrumento de dominação de uma classe sobre a outra. Um dos críticos do conceito clássico de poder é Foucault, que entende que o poder que permeia todas as relações sociais, das mais simples às mais complexas, a microfísica do poder.

O que é poder

Por definição, segundo Robbins (2010), o poder diz respeito à capacidade que o indivíduo A tem de influenciar o comportamento de B, de maneira que B aja da maneira esperada por A. Sendo assim, Quanto maior a dependência de B em relação a A, maior o poder de A sobre B.

“Uma pessoa só poder ter poder sobre você se ela controlar algo que você deseja” (ROBBINS, 2010, p.302).

Após nossos estudos, podemos entender e contextualizar o poder e a liderança. “Os líderes utilizam o poder como meio de atingir os objetivos do grupo. Eles atingem os objetivos, e o poder é um meio de facilitar suas conquistas” (ROBBINS, 2010, p.302).

O poder e a liderança são divergentes, visto que a liderança pressupõe uma busca comum de objetivos, com foco maior em sua influência.

Podemos dividir o poder em 7 bases: coerção; recompensa; identificação; posição; ligação; informação e competência.

 

Bases de poder - Coerção e recompensa

Nesse momento dos estudos podemos pensar: De onde emana o poder? O que faz com que alguém tenha influência sobre outro?

“A resposta a essas questões é obtida através da divisão das bases ou fontes de poder em dois grupos genéricos – formal e informal” (ROBBINS, 2010, p.303).

O poder formal é baseado na posição que determinada pessoa ocupa dentro da organização. “O poder formal pode emanar da capacidade de coagir ou de recompensar, da autoridade formal ou do controle sobre as informações” (ROBBINS, 2010, p.303).

Dessa forma, o poder de coerção advém do poder formal, sendo a sua base o medo. O líder demonstra que poderá punir o subordinado que não cooperar com suas decisões ou que adotar uma postura de confronto ou indolência. “A pessoa reage a esse poder por medo das consequências negativas de seu comportamento” (ROBBINS, 2010, p.303).

Ainda como poder formal, surge o poder por recompensa, que baseia-se na exploração de interesses. Ao propor incentivos, prêmios e favores, o líder eleva o comprometimento da equipe, fazendo-a trabalhar mesmo sem supervisão. “Uma pessoa se submete à vontade ou às ordens de outra porque isso lhe trará algum benefício” (ROBBINS, 2010, p.303).

 

Bases de poder - Identificação e posição

O poder por identificação (ou por carisma) baseia-se na exploração da admiração. O líder adota um estilo envolvente, enérgico e positivo e alcança a obediência porque seus liderados simplesmente gostariam de ser como ele.

Pode-se dizer que o poder carismático “é, na verdade, uma extensão do poder de referência (desejo de parecer com ele) que emana da personalidade e do estilo de uma pessoa” (ROBBINS, 2010, p.305).

Já o poder por posição (ou por legitimidade) baseia-se na hierarquia. A posição organizacional confere ao líder maior poder quanto mais elevada sua colocação no organograma. É uma autoridade legal e tradicionalmente aceita, porém não necessariamente respeitada.

 

Bases de poder - Ligação e Informação

O poder por ligação baseia-se em relações. O líder apropria-se de sua rede de relacionamentos para alcançar favores ou evitar desfavores de pessoas influentes.

O poder por informação baseia-se no conhecimento. O líder, por deter a posse ou o acesso a dados e informações privilegiadas, exerce poder sobre pessoas que necessitam destas informações para realizar seus trabalhos. “O poder da informação emana do acesso e do controle sobre as informações. Na organização, as pessoas que detêm dados ou conhecimentos necessários para os outros podem fazer com que estes se tornem dependentes delas” (ROBBINS, 2010, p.304).

 

Bases de poder - Competência

Muito em voga nos dias atuais, a palavra competência vem sendo muito utilizada dentro e fora do ambiente empresarial. Desde o século XV, o verbo “competir” esteve relacionado a “rivalidade” e gerou substantivos como: competição, competidor e competência;

O termo é usado em contextos variados e com significados específicos. Nas últimas décadas o entendimento das competências necessárias para determinada função, ajuda a traçar o perfil esperado de alguém para desempenhá-la.

Seu conceito inclui conhecimentos técnicos e gerais, além de habilidades, ou seja, conhecimento na prática e alguns comportamentos. O domínio de determinadas competências leva profissionais e organizações a fazerem a diferença no mercado.

O poder por competência baseia-se no respeito. O líder demonstra possuir conhecimentos e habilidades adequados ao cargo que ocupa, além de atitudes dignas e assertivas.

 

Desenvolvendo o seu poder no dia a dia

É importante que você entenda que a liderança estará presente em seu dia a dia profissional, onde você estará na posição de líder ou de liderado, se desenvolvendo e se relacionando com as pessoas. Ademais, é necessário entender que “se deseja que as coisas sejam executadas em um grupo ou organização, você precisa ter poder” (ROBBINS, 2010, p.319).

É muito importante que na posição de líder, você adeque a poder à situação que está acontecendo, sabendo que “enquanto você busca maximizar a dependência dos outros em relação à você, busca também minimizar sua dependência em relação a eles. E, evidentemente, os outros estarão fazendo a mesma coisa” (ROBBINS, 2010, p.319).

 

 

Atividade extra

Nome da atividade: Vídeo sobre o experimento de Milgram – até onde a autoridade pode levar um indivíduo a fazer as coisas. Cuidados e responsabilidade no uso das bases de poder. 

Link para assistir a atividade: https://www.youtube.com/watch?v=zAh-LGLsQO4

 

 

 

Referência Bibliográfica

ROBBINS, S. P. Comportamento Organizacional: teoria e práica no contexto brasileiro. 14ª. Edição. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2010.

SOBRAL, F.; PECI, A. Administração: teoria e prática no contexto brasileiro. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2012.

1. Entre as definições a seguir, assinale aquela que não define ou não tem a ver com poder.
R:Poder é fazer com que os outros façam aquilo que você não gostaria que eles fizessem
Exp:É falsa a afirmativa “Poder é fazer com que os outros façam aquilo que você não gostaria que eles fizessem”.

2. O que é base de poder? Assinale a afirmativa verdadeira:
R:Especifica onde você baseia a sua autoridade para influenciar pessoas
Exp:A afirmativa correta sobre a definição e base de poder é: “Específica onde você baseia a sua autoridade para influenciar pessoas”.

3. Quais são as setes bases de poder? Assinale a afirmativa verdadeira:
R:Coerção, Recompensa, Identificação, Posição, Ligação, Informação e Competência
Exp:Coerção, Recompensa, Identificação, Posição, Ligação, Informação e Competência

4.Baseia-se na exploração de interesses, ao propor incentivos, prêmios e favores, o líder eleva o comprometimento da equipe, fazendo-a trabalhar mesmo sem supervisão. Essa afirmação trata do:
R:Poder por recompensa
Exp:O poder por recompensa baseia-se na exploração de interesses, ao propor incentivos, prêmios e favores, o líder eleva o comprometimento da equipe, fazendo-a trabalhar mesmo sem supervisão.

5. O poder que advém do poder formal, sendo a sua base o medo é:
R:Poder por coerção
Exp:O poder de coerção advém do poder formal, sendo a sua base o medo.

6.O poder que baseia-se na hierarquia é:
R:Poder por legitimidade
Exp: O poder por posição (ou por legitimidade) baseia-se na hierarquia.

   