Racismo Religioso e Laicidade nas Escolas
Considerando a visão pluralista das sociedades contemporâneas e o princípio constitucional da laicidade do Estado brasileiro, a live propõe-se a dialogar sobre o desafio que a diversidade religiosa representa no espaço escolar.

Diante das frequentes manifestações de intolerância religiosa e racismo religioso no âmbito da escola, faz-se pertinente explicitar os pressupostos teóricos e as práticas efetivas em vista da transformação do quadro de violências. Pretendemos assim, através desse diálogo, estimular a valorização das diferenças e o respeito entre as diversas formas de crer e não crer.

1.O Brasil é um país que não possui religião oficial, sendo assim uma nação:
R:laica
Exp:

2.O que é intolerância religiosa?
R:A intolerância religiosa é justificada sobre o argumento dos males que as religiões causaram historicamente.