Autoconhecimento, desenvolvimento e comunicação interpessoal
Durante todo o ciclo vital, vamos, progressivamente, desenvolvendo conceitos e crenças sobre quem devemos ser, como devemos agir e onde queremos chegar. Este processo não é uniforme e demanda empenho pessoal, desafios e investimentos. A mídia e a cultura interferem em nossa formação e na maneira que olhamos tanto o mundo quanto a nós mesmos. Este desenvolvimento envolve períodos de satisfação, de frustração e de crises. Esta live se propõe a gerar uma reflexão sobre as escolhas que fazemos ao longo da vida, o que as motivam e qual o repertorio que vamos adquirindo para lidar com suas consequências. A proposta é pensar sobre como nos comunicamos e quanto filtramos as mensagens que recebemos dos outros. Muitos fatores interferem neste processo, tais como: o que aqueles que amamos esperam de nós; o que a mídia nos diz sobre ser alguém de sucesso e de valor; o que eu desejo e conheço sobre mim e sobre minha autorealização. Mas do que respostas, a proposta é gerar questionamentos e reflexões a partir de teóricos da psicologia do desenvolvimento, para que as nossas saídas envolvam possibilidades de sermos criativos e nos reinventarmos.

1.Segundo Sartre: “Nos animais, a essência precede a existência e nos seres humanos a existência precede a essência”. Ao fazer essa afirmação, o que o autor pretende afirmar?
R:Que, diferente dos animais, ao nascermos, não temos clareza de quem e como seremos, pois, nos construiremos durante a vida.
Exp:a resposta correta é a letra “c”. Sartre diz que nossa diferença dos animais é que neles, a essência precede a existência, no homem, a existência precede a essência. O que ele quer dizer com isso? Um leão sabe ser leão… uma gaivota sabe ser gaivota A tartaruga já sabe o caminho do mar. Nós não sabemos nada, nem nosso none. Aprendemos a nos relacionar com o mundo muito cedo. Existirmos antes de nos tornarmos pessoas.

2.Relacione a coluna A com a coluna B no que se refere ao conceito de crise e tipos de crises.


Escolha a resposta que se apresente mais adequada segundo as definições propostas na COLUNA A.

R:I – C; II – A; III – B
Exp:a resposta correta é a letra “a”. Aqui se pretende diferenciar crise e tipos de crise. A crise, por definição, é um momento, uma experiência em que nosso repertório é insuficiente para lidar com o desafio proposto pela vida, exigindo de nós busca por algo novo, capaz de enfrentar e superar esse momento. As crises podem ser evolutivas, ou seja, fazem parte do desenvolvimento humano, tais como: adolescência, parentalidade, aposentadoria, perda dos pais, entre outras. Nesse período é prevista uma necessidade de rever sua vida e elaborar alternativas para lidar com a nova realidade. As crises do tipo acidental referem-se a situações inusitadas que a vida impõe, tais como: perda de um ente querido de maneira abrupta, um episodio de dimensões como a pandemia, perda de emprego, etc.