Criação de programa para desenvolvimento e redução de gaps
Criação de programa para desenvolvimento e redução de gaps

Nesta aula o aluno terá a oportunidade de fazer uma estimativa da adequação entre os “comportamentos e conhecimentos” de cada pessoa e as necessidades de uma função, cargo, contexto, missão, equipe, etc. 

Esta atividade envolve a descrição do cargo futuro e seu perfil. Para tal deve-se preencher o formulário de definição de necessidades (FIN) tanto para os comportamentos definidos para o cargo assim como para as competências que serão utilizadas pelo ocupante do cargo. Para a descrição do perfil do cargo desejado no futuro é importante que se faça uma pesquisa no mercado e nas empresas para se informar sobre o determinado cargo. É importante também buscar trocar idéias com pessoas que ocupam ou ocuparam esse determinado cargo.

A partir da comparação entre as demandas do cargo e as características de competências do aluno (profissional) pode-se definir os gaps, ou seja os desvios entre o necessário e o existente. A partir desse gaps pode-se então definir seu plano de auto desenvolvimento. O passo a passo está definido abaixo junto às figuras.

O FIN permitirá ao aluno utilizar os conceitos aprendidos na aula 7 – MapaPreferências, já que irá preencher com X as características definidas para ocupante do cargo (desejado por ele), e preencher com E seu posicionamento em cada uma das linhas, e visualizar os pontos de convergência e divergência.

Logo estará pronto para preencher a ferramenta-exercío 12 – Seu plano de ação.

 

O Formulário Avaliação e Identificação de Necessidades

Cargo:




Descreva seu cargo no futuro

Preencha com um (X) o formulário FIN com as características definidas para o ocupante  do cargo desejado; 

Avalie a si próprio no cargo futuro

Preencha com (E) no FIN do cargo desejado o seu posicionamento em cada  uma das linhas; 

Avalie seus gaps

Veja as diferenças entre seu posicionamento (E) contra o perfil do cargo (X); Com isso faça a Avaliação dos gaps (diferença entre o X e o E)

Estruture se plano de auto desenvolvimento

Com base nas diferenças escreva as ações que pode fazer para reduzir os gaps colocando o “o que” pretende fazer, os “como” e os prazos. Para a montagem de um plano de auto desenvolvimento factível é fundamental buscar apoio de consultores e pessoas especialistas em desenvolvimento.





Para baixar o Formulário, clique no link:  https://drive.google.com/file/d/1wBfnIn536tS4pRFz4iLTkCpSw2wO-XkI/view

 

Ferramenta – Exercício 12: Seu plano de ação

Plano auto desenvolvimento

Com base nas diferenças escreva as ações que pode fazer para reduzir os gaps colocando o “o que” pretende fazer, os “com” e os prazos.

 
 

 

Referência Bibliográfica

GUIMARÃES, G. Liderança Positiva. São Paulo: Évora, 2012.

DRUCKER, P. Desafios gerenciais para o século XXI. 8ed. São Paulo: Pioneira, 2001.

CLAVIER, Dominique; DI DOMIZIO, Annie; PELLETIER, Denis. Accompagner sur le chemin du travail: de l'insertion professionnelle à la gestion de carrière. Septembre éditeur, 2007.

CLAVIER, Dominique. Quelle pratique pour le Bilan de compétences?. Carriérologie, Revue francophone internationale, v. 8, n. 3, 2002.

LIMOGES, Jacques et al. Stratégies de maintien au travail. Sainte-Foy: Septembre, 2001.

1 O que é o perfil do cargo futuro desejado?
R: É a descrição dos comportamentos definidos para o cargo assim como das competências que serão utilizadas pelo ocupante do cargo
Exp: Para a descrição do perfil do cargo desejado no futuro é importante que se faça uma pesquisa no mercado e nas empresas para se informar sobre o determinado cargo. É importante também buscar trocar idéias com pessoas que ocupam ou ocuparam esse determinado cargo

2 O que são os gaps entre o perfil definido e as características do ocupante?
R: São os desvios entre o necessário e as características do ocupante
Exp: A partir da comparação entre as demandas do cargo e as características de competências do aluno (profissional) pode-se definir os gaps, ou seja os desvios entre o necessário e o existente. A partir desse gaps pode-se então definir seu plano de auto desenvolvimento.

3 Qual o objetivo do plano de ação construído a partir do FIN?
R: Definir o plano de auto desenvolvimento para reduzir os gaps
Exp: Estruturar um plano de auto desenvolvimento com base nas diferenças escrevendo as ações que pode fazer para reduzir os gaps colocando o “o que” pretende fazer, os “como” e os prazos. Para a montagem de um plano de auto desenvolvimento factível é fundamental buscar apoio de consultores e pessoas especialistas em desenvolvimento.

4 O que deve conter um plano de auto desenvolvimento?
R: Deve conter as ações que se pode fazer para reduzir os gaps considerando o “o que” se pretende fazer, os “como” e os prazos
Exp: Deve conter as ações que se pode fazer para reduzir os gaps colocando o “o que” pretende fazer, os “como” e os prazos. Para a montagem de um plano de auto desenvolvimento factível é fundamental buscar apoio de consultores e pessoas especialistas em desenvolvimento.

5 Como fazer para ter uma boa descrição do perfil do cargo futuro desejado?
R: Construir a partir de pesquisa no mercado e de troca de ideias com pessoas que ocupam ou ocuparam esse determinado cargo
Exp: Para a descrição do perfil do cargo desejado no futuro é importante que se faça uma pesquisa no mercado e nas empresas para se informar sobre o determinado cargo. É importante também buscar trocar idéias com pessoas que ocupam ou ocuparam esse determinado cargo.

6 O que é importante para se construir um plano de auto desenvolvimento factível?
R: Buscar apoio de consultores e pessoas especialistas em desenvolvimento
Exp: Um plano de desenvolvimento deve conter as ações que se pode fazer para reduzir os gaps colocando o “o que” pretende fazer, os “como” e os prazos. Para a montagem de um plano de auto desenvolvimento factível é fundamental buscar apoio de consultores e pessoas especialistas em desenvolvimento.