Segmentação de Redes
ASegmentação física é o ato de dividir uma rede privada em subseções. 

É um processo que, em redes locais, é considerado antigo e ultrapassado, mas para redes de porte industrial, com vários equipamentos com tecnologias distintas embarcadas, acabam sendo de estrema utilidade e segurança. Cada segmento não é uma rede independente.

Se a rede utiliza um símbolo, ou um método de prevenção de colisão de escuta, um grande número de dispositivos na mesma rede pode provocar atrasos na transmissão. 

Se a rede é grande, com muitos dispositivos ligados, cada dispositivo tem que esperar um longo tempo antes que haja silêncio na linha e possa aplicar dados a ele. 

Então a solução mais comum para este problema é o de dividir a rede em secções. Assim os dispositivos apenas têm de competir para o acesso com o reduzido número de dispositivos no mesmo segmento.

Os computadores em um segmento ainda precisam se comunicar com o computador conectado a outros segmentos da LAN. Os segmentos da rede estão ligados entre si por uma ponte. 

A ponte representa todos os dispositivos na mesma rede, mas fora do segmento atual. O sistema de endereçamento que liga uso é chamado de endereço MAC.

Então os segmentos de rede possuem um dispositivo conhecido como "Data Link Layer“, que opera em endereços MAC ao invés de endereços IP. 

O endereço MAC é o identificador físico de cada dispositivo, que é codificado para a sua placa de rede e apresentado a rede num todo através do IP.
É prática comum para unir dois segmentos em conjunto com as duas pontes, ou também chamadas de pontes de enlace. Isto fornece um back-up em caso de uma das pontes falhar. No entanto, isso causa um problema chamado de “ponte loops”.

Cada ponte reconhece um nó da rede como destino para um endereço externo ao segmento atual. As duas pontes podem acabar com pacotes de dados de rebatidos entre si, entrando em um processo chamado de colisão.

Em redes segmentadas, é empregado o protocolo Spanning Tree para combater o problema da ponte de enlace. Isto privilegia uma ponte e direciona o tráfego para o outro apenas se a primeira ponte de enlace é desligada. 

O nível mais baixo de roteamento endereço MAC suporta maior nível de roteamento endereço IP.  E quando digo mais baixo, não é em sua altura em relação ao chão ou de cima para baixo na figura aqui apresentada. 

Quando falamos nos níveis mais baixos é quando falamos de concentradores, em uma rede dita “cascateada”, o
s nós/concentradores mais próximos do roteador, possuem maior capacidade de concentrar endereços.

A segmentação lógica é uma estratégia de segurança muito utilizada pelas corporações para proteger seus dados de 
ataques cibernéticos. 

Ela permite a divisão da rede em subseções para que seja possível controlar a concessão de acessos dos usuários 
de acordo com suas necessidades no trabalho.

O conceito da segmentação é estabelecer uma zona que respeita as mesmas políticas de segurança governadas por uma
 entidade.

A   implantação   de   VLANs (Virtual   Local   Área   Network) tem   a   intenção   de segmentar uma rede lógica 
afim de aumentar o controle de tráfego da rede, diminuir o alcance de disseminação de pacotes de difusão (broadcast) e de
 pragas virtuais, melhorado assim o desempenho e a segurança de uma determinada rede.

Por outro lado, em sua configuração básica, computadores de uma Vlan não podem se comunicar com computadores de
 outra Vlan, da mesma forma como redes locais diferentes não podem se comunicar. 

Assim também como nas redes locais, nas Vlans devem ser usados dispositivos roteadores para proporcionar 
a conectividade entre estas.

 
 
Atividade extra


Em sua casa, tente identificar a topologias da rede que utiliza, se ela esta segmentada, o tipo do cabeamento que utiliza e sua categoria, etc, procure conhecer o ambiente que você utiliza!

 

Referência Bibliográfica


KUROSE, J. F.; ROSS, K. W. Redes de computadores e a internet. 6.ed. Pearson: 2013

TANENBAUM, A. S.; WETHERAL, D. Redes de computadores. 5.ed. Pearson: 2011

1.Entre as topologias de rede, a topologia em Anel consiste em vários dispositivos conectados em série, formando um circuito fechado. Em uma rede nesta topologia, considerada obsoleta, um recurso que possibilitava aumentar a confiabilidade e o desempenho. Que recurso é este?
R:Utilizar múltiplos anéis de comunicação
Exp:A letra d é a alternativa correta. Cada anel corresponde a um canal de transmissão, com o uso de múltiplos anéis, pois além da redundância, aumentava os canais de comunicação, consequentemente, aumentava o desempenho e a confiabilidade.

2.A Topologia é o canal onde o meio de rede está conectado aos computadores e a outros componentes de uma rede. A lógica refere-se à maneira como os sinais agem sobre o meio ou a maneira como os dados são transmitidos através da rede a partir de um dispositivo para o outro sem ter em conta a interligação física dos dispositivos. Com qual tipo de identificação, os nós da rede são registrados?
R:Endereço MAC
Exp:A letra c é a alternativa correta. O endereço MAC é o endereço físico dos dispositivos de rede, normalmente atrelados a interface física de comunicação (como a placa LAN, placa WiFi e portas de roteadores).

3.Em uma rede não segmentada, computadores, impressoras e outros dispositivos conectados disseminam uma grande quantidade de pacotes de difusão, seja por falhas na conexão dos cabos, mau funcionamento de placas de rede, ou até mesmo por protocolos e aplicações que geram este tipo de tráfego, podendo causar atraso no tempo de resposta e lentidão na rede local. Organizando uma rede em VLANs como é dividida a rede?
R:Em domínios de difusão
Exp:A letra c é a alternativa correta. No modelo de VLANs, existe um domínio lógico de difusão por onde os pacotes de broadcast ou multicast são contidos e não se propagam a outras redes virtuais.

4.Com a evolução tecnológica das redes de computadores, foi possível utilizar modelos completos de transmissão e topologia, que possuem vários canais de comunicação. Em qual topologia os nós possuem a função de repetidores?
R:Topologia em Malha
Exp:A letra a é a alternativa correta. A rede em malha ou também conhecida como rede Mesh, é uma alternativa de protocolo ao padrão 802.11 para tráfego de dados e voz além das redes a cabo ou infraestrutura wireless. Possibilita a conexão de um computador a qualquer um dos nós da rede, pois os nós possuem a função de repetidores e cada nó está conectado a um ou mais nós.

5.A segurança é uma das características que mais é levada em conta quando se implementa Vlans, permitindo que dispositivos localizados em diferentes segmentos físicos e em uma mesma Vlan possam se comunicar sem que dispositivos fisicamente vizinhos tenham acesso. Quando os pacotes são transmitidos, quais nós ou endereços possuem acesso ao conteúdo do pacote?
R:Somente o endereço de destino
Exp:A letra e é a alternativa correta. Os pacotes transmitidos são entregues somente ao endereço de destino, assim dificultando a interceptação dos mesmos por qualquer host mal-intencionado.

6.No agrupamento por protocolo, os comutadores verificam cada pacote para identificar a qual rede virtual o mesmo está associado por meio do tipo de protocolo usado. Apesar de inúmeros benefícios este formato traz um grande problema, qual é este problema?
R:Perda de performance
Exp:A letra c é a alternativa correta. A perda de performance dos comutadores que suportam este agrupamento é dada pela necessidade de verificação dos endereços na terceira camada ao invés da primeira (endereço MAC).