O processo motivacional

A motivação é uma questão interna, de cada indivíduo, e que o processo motivacional segue uma sequência lógica comum a todos nós. Podemos entender que a motivação é relativa às forças internas ou externas que fazem uma pessoa se entusiasmar e persistir na busca de um objetivo.

Motivação é o processo responsável pela intensidade, direção e persistência dos esforços de uma pessoa para o alcance de determinada meta (ROBBINS, 2010).

A dificuldade existe no fato de que as pessoas são diferentes umas das outras e o que pode motivar uma pessoa, pode não motivar outras.

Diversas teorias motivacionais tentam explicar, mas em geral os autores abordam dois tipos de fatores:

 

Motivações internas/Intrínsecos:

- De dentro da pessoa;

- Necessidades e motivos da própria pessoa, fatores psicológicos;

Ex.: satisfação que a pessoa sente ao atingir um bom resultado.

 

Motivações externas/Extrínsecos:

- De fora da pessoa;

- Geradas por métodos de reforço e punições;

Ex.: Recompensa dada por outra pessoa, como aumentos e promoções.

 

Teoria das necessidades de Maslow

A Teoria da Hierarquia das Necessidades de Maslow, também conhecida como pirâmide de Maslow, define que o ser humano precisa ter sua necessidade de nível mais baixo atendida para que ele busque satisfazer suas necessidades de níveis mais altos.

De acordo com o autor, o comportamento do ser humano é motivado por diversos estímulos internos ou por necessidades. No ano de 1954, Maslow publicou uma obra intitulada “A Theory of Human Motivation”, nessa obra o autor abordou a teoria da hierarquia. Essas necessidades seriam diversas e ele as classificou em uma hierarquia:

Segundo a teoria, as necessidades de nível mais baixo do indivíduo precisam estar satisfeitas antes que ele possa se interessar pelas de nível superior. A imagem define de forma hierárquica quais são as necessidades mais relevantes para a satisfação pessoal.


Fonte: SOBRAL; PECI, 2012, p. 209.

O estudioso Abraham Maslow, o idealizador da hierarquia das necessidades, busca oferecer uma explicação acerca das necessidades que o ser humano possui. Nela, são apresentadas cinco necessidades intituladas (SOBRAL; PECI, 2012):

 

- Fisiológicas: tais como fome e sede;

- Segurança e estabilidade: compreende a segurança, proteção da inteligência física e emocional;

- Sociais: integridade, aceitação, amor e amizade;

- Estima: independência, realização, liberdade;

- Autorrealização: desenvolvimento do potencial máximo e das capacidades individuais.

 

“Uma necessidade só constitui um fator de motivação quando as necessidades de um nível inferior estiverem minimamente satisfeitas, ou seja, as motivações humanas encontram-se hierarquicamente estruturadas conforme urgência ou prioridade.” (SOBRAL; PECI, 2012, p. 209).

Estudos feitos não sustentam claramente a questão da progressão nos níveis hierárquicos, porém, a sua grande contribuição é o reconhecimento e a identificação das necessidades individuais com o propósito de motivar o comportamento

 

Teoria X e Teoria Y

As teorias motivacionais Teoria X e Teoria Y definem que o comportamento e características das pessoas podem 
ser divididas em nesses dois grupos onde suas motivações são bem distintas.

Douglas McGregor trouxe a ideia de que existem duas “maneiras” de se ver as pessoas. Essas visões seriam 
contrárias (antagônicas): uma seria mais positiva, a teoria Y e outra seria negativa, a teoria X.

 

 

Teoria de Hezberg ou de dois fatores

“Frederick Herzberg foi responsável por desenvolver, ainda na década de 1950, outra influente teoria motivacional, conhecida como a teoria dos dois fatores” (SOBRAL; PECI, 2012, p. 322). A Teoria Motivacional de Hezberg esclarece que nem sempre aquilo que eu acredito que possa motivar ou desmotivar um indivíduo tem uma relação direta com o atendimento ou não dessas necessidades.  

“O autor concluiu que a satisfação e a insatisfação no trabalho decorrem de dois conjuntos substancialmente diferentes e separados de fatores” (SOBRAL; PECI, 2012, p.322). Esses conjuntos são apresentados a seguir:

 

1) FATORES HIGIÊNICOS: “Referem-se ao conunto de fatores que são responsáveis pela insatisfação no trabalho, mas que, quando observados, não levam à satisfação” (SOBRAL; PECI, 2012, p. 322). São extrínsecos (advindos do ambiente) e abrangem:

- Condições de trabalho;

- Remuneração;

- Relacionamento interpessoal no trabalho;

- Relações com chefias e lideranças;

- Segurança no emprego;

- Políticas da organização.

 

2) FATORES MOTIVADORES (MOTIVACIONAIS): Por outro lado, esses são fatores que influenciam a satosfação no trabalho (SOBRAL; PECI, 2012). São intrínsecos (próprios do indivíduo) e abrangem:

- Reconhecimento das demais pessoas;

- Senso de responsabilidade;

- Crescimento pessoal no trabalho;

- Ascensão profissional.

 

Se os fatores motivacionais não existissem, as pessoas se mantêm “neutras” em relação ao trabalho; ou seja, sem emoções, apáticas e sem atitudes. No entanto, esse tipo de motivação influencia na satisfação. Em contrapartida, os fatores higiênicos apenas intensificam a insatisfação, não gerando satisfação nem se forem positivos.

 

Teoria das necessidades de David McCleland

O professor David McCleland estudou bastante sobre as motivações dos indivíduos e percebeu que a mais frequente é a motivação para Realização, mas também encontramos com certa frequência aqueles que se motivam pelo Poder e outros pela Associação ou Afiliação.

Segundo essa teoria, a motivação é relacionada com a satisfação de certas necessidades adquiridas dos indivíduos:

 

- Necessidade de afiliação: relativas ao desejo de ter bons relacionamentos e amizades;

- Necessidade de poder: ligadas ao controle e à influência de outras pessoas e em relação aos destinos da organização;

- Necessidade de realização: ligada aos desejos de sucesso, de fazer bem algum trabalho, de se diferenciar dos outros.

 

Teoria do Reforço e Teoria da Fixação dos Objetivos

Essas teorias motivacionais, Teoria do Reforço e Teoria da Fixação dos Objetivos são teorias mais modernas e que tem sido amplamente utilizadas no dia a dia empresarial. Baseada na “manipulação das pessoas”, ou seja, defende que os indivíduos podem ser manipulados a se comportarem de certa maneira, de acordo com os estímulos aplicados a ele.

A teoria do reforço tem como principal representante o psicológo Skinner e “busca compreender como as consequências de comportamentos anteriores influenciam as ações futuras. É uma teoria que analisa a relação entre o comportamento e suas consequências, baseada na concepção de uma aprendizagem cíclica” (SOBRAL; PECI, 2012, p.327).

Existem quatro métodos de reforço ou de modificação do comportamento:

- Reforço Positivo: dar recompensa quando ocorre um comportamento desejado;

- Reforço Negativo (ou Aprendizado da abstenção): retirar consequência negativa quando ocorre um comportamento desejado;

- Extinção: aplicação de medida negativa quando ocorre um comportamento indesejado;

- Punição: retirada de recompensas positivas quando ocorre um comportamento indesejado.

 

A teoria da fixação de objetivos, criada pelo psicólogo Edwin Locke, “defende que os funcionários precisam ter metas conscientes que os estimulem e que dirijam seu comportamento” (SOBRAL; PECI, 2012, p.326).

Essa teoria parte do princípio que o ser humano é um ser pensante e que luta para atingir seus objetivos. “No entanto, não é qualquer objetivo que motiva os indivíduos. Os objetivos devem ser simultaneamente desafiadores e realizáveis. Os indivíduos devem compreender e aceitar os objetivos específicos e sentir que possuem as habilidades necessárias para atingi-los” (SOBRAL; PECI, 2012, p.327).

 

 

Atividade extra

Nome da atividade: Vídeo sobre motivação

Link para assistir a atividade: https://www.youtube.com/watch?v=MnhDyc7AZ5U

 

 

 

Referência Bibliográfica

KOTLER, P; KELLER, K Lane. Administração de marketing. 12. ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2006.

LAS CASAS, A.L. Administração de Marketing: Conceitos, Planejamento e Aplicações à Realidade Brasileira. 9. ed. São Paulo: Atlas, 2006.

MASLOW, A.H. A theory of human motivation. Psychological Review v. 50, p. 370–396.

ROBBINS, S. P. Comportamento Organizacional: teoria e práica no contexto brasileiro. 14ª. Edição. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2010.

SOBRAL, F.; PECI, A. Administração: teoria e prática no contexto brasileiro. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2012.


1.Podemos afirmar que para uma pessoa estar motivada é preciso…
R:Existir uma necessidade dele não satisfeita
Exp:Existir uma necessidade dele não satisfeita é o primeiro estágio do processo motivacional de um indivíduo.

2.Assinale a sequência correta das necessidades, da mais baixa para a mais alta, segundo a Teoria da Hierarquia das Necessidades de Maslow:
R:Estima, fisiológica, segurança, social e autorrealização
Exp:Fisiológica, segurança, social, estima e autorrealização.

3.Segundo a Teoria Motivacional de David McCleland o indivíduo possui três formas de motivação. Quais são elas?
R:A motivação pela realização, poder e associação
Exp:A motivação pela realização, poder e associação.

4.O estudo do comportamento de consumo vem se ampliando e buscando cada vez mais, um maior entendimento do porquê nós vamos às compras. Por levar em consideração diversos fatores sociais, culturais e tecnológicos, é essencial entender quais as motivações e necessidades dos clientes. Acerca da Hierarquia das Necessidades de Maslow, relacione os exemplos apresentados com suas principais características.


Agora, assinale a opção que apresenta a sequência correta.
R:III – IV - I - II
Exp:Fisiológicas: Relativas à subsistência física do indivíduo
Sociais: Relativas a questões emocionais e de convivência e inter-relacionamento com pessoas ou grupos
Estima: Relativas à satisfação de necessidades e/ou prazeres pessoais
Autorrealização: Relativas à superação de limites da capacidade de entrega ou de competências profissionais e/ou intelectuais

5.A Teoria que apresenta a ideia de que o homem não somente precisa como gosta de trabalhar é chamada de:
R:Teoria Y
Exp:Na Teoria Y acredita-se que o homem não somente precisa como GOSTA de trabalhar.

6.Estudos básicos como o de Abraham Maslow ainda são utilizados nos dias de hoje, sendo capazes de auxiliar os gestores nesta árdua tarefa. Observe as colunas a seguir e correlacione os tipos de necessidade:

(1) Estima
(2) Sociais
(3) Fisiológicas

( ) Necessidades relacionadas à integridade, aceitação, amor e amizade.
( ) Necessidades relacionadas ao básico do ser humano, tais como fome, sede e sono.
( ) Necessidades ligadas à independência, realização e liberdade.

Agora assinale a opção correta:
R:2 - 3 - 1
Exp:A Teoria das Necessidades de Maslow (também chamada Hierarquia das Necessidades) compreende diversos passos acerca das necessidades que o ser humano possui. Dentre elas temos as necessidades de estima, que correspondem ao fato de o ser humano querer independência, realização e liberdade. Temos ainda as necessidades sociais, que englobam integridade, amor e amizade. Por fim, as necessidades fisiológicas, que são a base do ser humano, contemplando a fome, sede e sono.