Referência Bibliográfica

GUIMARÃES, G. Liderança Positiva. São Paulo: Évora, 2012.
DRUCKER, P. Desafios gerenciais para o século XXI. 8ed. São Paulo: Pioneira, 2001.
CLAVIER, Dominique; DI DOMIZIO, Annie; PELLETIER, Denis. Accompagner sur le chemin du travail: de l’insertion professionnelle à la gestion de carrière. Septembre éditeur, 2007.
CLAVIER, Dominique. Quelle pratique pour le Bilan de compétences?. Carriérologie, Revue francophone internationale, v. 8, n. 3, 2002.
LIMOGES, Jacques et al. Stratégies de maintien au travail. Sainte-Foy: Septembre, 2001.

O balanço destacará aspectos tais como:

A sua história pessoal,
A sua experiência profissional,
Os seus conhecimentos adquiridos e desenvolvidos,
As suas competências,
Os seus critérios de personalidade,
As suas qualidades pessoais ainda não exploradas,
Os seus interesses e motivações no trabalho,
O seu modo de relação com o trabalho e de relação com a empresa,
Os seus sentimentos frente à vida profissional,
A imagem de si mesmo no trabalho,
As suas contradições os seus sucessos,
Os seus trunfos, os seus fracassos e as suas falhas.
A maioria das pessoas é motivada por uma combinação de fatores, ou critérios, como seus interesses (observar, encontrar soluções, aprender, planificar, administrar, cuidar, aconselhar, servir entre outros), o ambiente que mais apreciam e onde gostariam de trabalhar (variado e dinâmico, familiar, com muito trabalho, tenso mas desafiador, sincero e confiável, de equipe, formal, informal…), e o que lhes traz satisfação verdadeira (reconhecimento financeiro, apreciação hierárquica, atingir metas, prazer da conquista, promoção, independência, status social etc).
Por fim, esta aula envolve a identificação do sistema de valores, onde o aluno buscará a correlação entre o que gosta e sabe fazer e o que os ambientes por onde passou lhes proporcionou executar, e o que ele sabe e não pôde ainda fazer porque os ambientes profissionais não permitiram. A atividade se encerra com a ferramenta-exercício Balanço de competências.


Na última aula foi apresentada a ferramenta-exercício Inventário de realizações, a partir da qual eles definiram as realizações passadas, o que lhes permitiu recuperar e memorizar melhor tudo que fizeram, o que os tornou mais confiantes e mais eficazes durante entrevistas e reuniões. O levantamento das realizações identificou quais são suas habilidades e características para “solução de problemas”, e trouxe à luz a lista das competências que mais utilizou, aquelas que apareceram com mais frequência. Também foram listadas características, habilidades e conhecimentos que não tenham sido devidamente utilizadas durante estas realizações.
O próximo passo deste processo é fazer o balanço de competências, que envolve uma reflexão sobre os critérios prioritários para uma escolha de emprego, a definição da identidade profissional, o conjunto das capacidades e um inventário das suas competências e características.


1.O balanço de competência permite e facilita a:
R:Elaboração de um projeto de carreira
Exp:O balanço de competências, que envolve uma reflexão sobre os critérios prioritários para uma escolha de emprego, a definição da identidade profissional, o conjunto das capacidades e um inventário das suas competências e características, é essencial para a elaboração de um projeto de carreira.

2.Por que é importante fazer o Balanço de Competências?
R:Todas as anteriores
Exp:• Porque ele permite a definição de sua imagem profissional
• Porque ele mostra qual é a sua oferta para o mercado de trabalho
• Porque ele permite estabelecer forcas e fragilidades
• Porque através dele se estabelece prioridades e planos de desenvolvimento

3.O que motiva a maioria das pessoas?
R:Todas as anteriores
Exp:• Seus interesses
• O ambiente profissional aonde gostaria de trabalhar
• O reconhecimento financeiro, a apreciação hierárquica
• Promoção e independência

A maioria das pessoas é motivada por uma combinação de fatores, ou critérios, como seus interesses (observar, encontrar soluções, aprender, planificar, administrar, cuidar, aconselhar, servir entre outros), o ambiente que mais apreciam e onde gostariam de trabalhar (variado e dinâmico, familiar, com muito trabalho, tenso mas desafiador, sincero e confiável, de equipe, formal, informal…), e o que lhes traz satisfação verdadeira (reconhecimento financeiro, apreciação hierárquica, atingir metas, prazer da conquista, promoção, independência, status social etc).

4.Quais aspectos o balanço de competências destacará?
R:Todas as anteriores
Exp:O balanço destacará aspectos tais como:

• A sua história pessoal,
• A sua experiência profissional,
• Os seus conhecimentos adquiridos e desenvolvidos,
• As suas competências,
• Os seus critérios de personalidade,
• As suas qualidades pessoais ainda não exploradas,
• Os seus interesses e motivações no trabalho,
• O seu modo de relação com o trabalho e de relação com a empresa,
• Os seus sentimentos frente à vida profissional,
• A imagem de si mesmo no trabalho,
• As suas contradições os seus sucessos,
• Os seus trunfos, os seus fracassos e as suas falhas.

5.Qual a importância de realizar o balanço de competências?
R:Identificar seu sistema de valores
Exp:A maioria das pessoas é motivada por uma combinação de fatores, ou critérios, como seus interesses (observar, encontrar soluções, aprender, planificar, administrar, cuidar, aconselhar, servir entre outros), o ambiente que mais apreciam e onde gostariam de trabalhar (variado e dinâmico, familiar, com muito trabalho, tenso mas desafiador, sincero e confiável, de equipe, formal, informal…), e o que lhes traz satisfação verdadeira (reconhecimento financeiro, apreciação hierárquica, atingir metas, prazer da conquista, promoção, independência, status social etc). Por fim, a identificação do sistema de valores, onde o cada pessoa buscará a correlação entre o que gosta e sabe fazer e o que os ambientes por onde passou lhes proporcionou executar, e o que ele sabe e não pôde ainda fazer porque os ambientes profissionais não permitiram

6.O que será considerado durante a reflexão do balanço de competências?
R:Todas as anteriores
Exp:• Um inventário das suas competências e características
• Reflexão sobre os critérios prioritários para uma escolha de emprego
• A definição da identidade profissional
• O conjunto das suas capacidades

O balanço de competências envolve uma reflexão sobre os critérios prioritários para uma escolha de emprego, a definição da identidade profissional, o conjunto das capacidades e um inventário das suas competências e características.

7.Procure explicar em poucas palavras o que o balanço de competências deixou claro para a montagem de seu projeto de carreira

Prezado(a) aluno(a), neste exercício você deve fazer uma reflexão (dar sua opinião) sobre as atividades feitas em aula. Portanto, não coloque aqui as respostas dessas atividades em si (como gráficos, tabelas, carta, etc), pois estes documentos são seus (pessoais) e não valem nota.
R:
Exp: