Construir uma carreira de sucesso: dicas e cases de sucesso
Sua carreira depende inicialmente de sua escolha…mas, para isso você precisa estar alinhado consigo mesmo…qual a sua missão? Qual a sua visão? Qual a realidade em que você está inserido? Dentro deste universo vamos fazer uma breve viagem dentro de cada um e dar mais outra oportunidade de você se conhecer ainda mais.

Na aula, abordamos os tópicos:

O que é carreira?
Qual a minha missão profissional?
Qual a visão que eu quero expressar aos meus stakeholders?
A que lugar eu pertenço?
As 4 vertentes para carreira de sucesso?
Nesta live, tivemos como convidada a representante da empresa Revelo, Karen Lopes. A Revelo é parceira do Descomplica, a maior empresa de tecnologia no setor de recursos humanos na américa latina, oferecendo uma plataforma de recrutamento e seleção que conecta candidatos às vagas de forma ágil e humanizada.
Link para acessar o site da Revelo: https://www.revelo.com.br/

1.Aprendemos o significado de Missão empresarial e a Missão pessoal. Mas qual das alternativas abaixo representa o real conceito de Missão
R:razão de ser. Para que eu existo
Exp:

2.Aprendemos a importância da Visão pessoal frente a minha atividade de carreira. A alternativa que conceitua Visão é:
R:como quero ser visto pelos meus stakeholders dentro de terminado tempo
Exp:

3.Quando faço um curso como este… especialização…o valor da mensalidade devo encarar como? conforme tratamos na LIVE de hoje?
R:como investimento