A religião e suas nuances diárias
Toda pessoa tem direito à liberdade de pensamento, de consciência e de religião; esse direito implica a liberdade de mudar de religião ou de convicção, assim como a liberdade de manifestar a religião ou a convicção, sozinho ou em comum, tanto em público quanto em privado, pelo ensino, pela prática, pelo culto e pelos ritos.

A relação entre fé, espiritualidade e cura é conhecida desde o início das civilizações antigas, como, por exemplo, os saberes espirituais de Sócrates, Jesus e Buda, que foram personas fundamentais para compreender a concepção de um tipo de ser humano. A ciência estabelece um lugar para a religião, enquanto cuidadora do espírito, responsabilizada pelo corpo. Mas com o passar do tempo, essas noções foram imbricadas, misturadas, entende-se que, além do corpo, temos a dimensão espiritual, que é unida ao corpo. A psicoterapia enquanto ciência faz uma análise da fé e da espiritualidade, aliada aos processos terapêuticos. Dois artefatos que ajudam a combater processos depressivos, amargurados e de estresse, além de reduzir doenças cardiovasculares e, principalmente, melhorar a qualidade de vida dos seres.

O trabalho analítico sobre a religião perpassa por características que transitam desde o individual até o coletivo, o particular e o público, o pessoal e o universal. Dentro desses dois espaços, está a religião. Existem duas características muito próprias, que determinam o sujeito que faz parte desse meio religioso, que são a espiritualidade e a fé. Essas duas características se encontram em todos os âmbitos religiosos, fazendo-se presentes tanto na esfera pessoal quanto na esfera universal.

A espiritualidade e a fé são fatores fundamentais para uma pessoa seguir uma religião, para acreditar, para se formar enquanto um sujeito religioso, um sujeito que está nesse universo da crença. Os moldes religiosos confiam que uma pessoa de fé acredita no que a sua religião dispõe, permitindo-lhe vivenciar a sua espiritualidade, ter fé no que te rege. A dimensão espiritual e o estudo da espiritualidade dão significado a algumas questões voltadas para a humanidade, para valores, relacionando-as aos estilos de vida e a crenças do ser humano em Deus. A espiritualidade é a vivência de um espírito que anima a vida, imbricada na relação com a fé: quem tem fé no outro e tem fé em Deus, automaticamente tem espiritualidade. Mas isso não necessariamente tem que estar relacionado à fé ou à religião, é possível uma espiritualidade laica e até mesmo ateia, legítima e íntegra. A fé é um ato de crença (acreditar, confiar e entregar) que se deposita em alguém ou num conjunto de verdades criadas e estabelecidas por um determinado grupo, ou por uma pessoa influente.

A fé é uma atitude de confiança plena naquilo que não se vê e não se tem certeza absoluta. Há um risco no ato de crer, impossível de ser redimido apesar das evidências que nos dão alguma segurança.