“A adoção da atitude correta pode transformar o estresse negativo em positivo.”

Hans Selye

A sociedade pós-moderna tem como uma de suas principais características a pressa generalizada, esteja ela presente nas respostas eletrônicas, na expectativa das respostas sociais ou na velocidade do crescimento humano. Atualmente, exige-se pressa em tudo o que se vivencia e a aquisição de novas tendências que vão criando novos hábitos. Num passado recente, pensávamos que no século XXI trabalharíamos menos, teríamos mais tempo para o lazer e que os avanços tecnológicos facilitariam nossas vidas, encurtariam distâncias, e tudo ficaria mais simples e rápido. Mas nada disso aconteceu. Nosso dia a dia ficou ainda mais complexo, conturbado, com várias demandas a serem atendidas. Com dificuldades, nos desdobramos para atender às necessidades da família, do trabalho, dos amigos, redes sociais e o apego ao celular. Em plena Era digital, nossos olhares estão fixos aos recursos tecnológicos, mais tempo estressados e vivendo em estado de alerta, não só por vivermos na Era digital, em que se tornou quase imperativo estar disponível o tempo todo, todos os dias, mas também por vivermos em uma época de insegurança: instabilidade de empregos, cidades violentas, desigualdades sociais, etc. No entanto, que todos nós mudássemos completamente nosso estilo de vida, a ausência de estresse não seria possível.

O estresse faz parte da história do ser humano e não é uma doença, como muitos imaginam. É, ao contrário, uma reação natural do organismo a uma situação de perigo – real ou imaginária. O estresse prepara bioquimicamente o corpo do ser humano para “lutar ou fugir”. Portanto, teve um papel fundamental na garantia da preservação da espécie humana. Sem esta pronta-resposta do organismo a uma situação-limite, é muito provável que os homens não tivessem resistido por tantos anos sobre a Terra. Contudo, hoje em dia, essa pronta-resposta, em vez de garantir a preservação de nossa vida, vem podando nossas forças vitais. Deixamos de ter medo somente do leão faminto que sondava nossa caverna para ter medo de múltiplos fatores de nosso cotidiano: medo de ser assaltado, de perder o emprego, de não conseguir pagar as contas do mês, de não ser bem-sucedido, e de vários outros fatores. Sabemos que é impossível eliminar o estresse completamente de nossas vidas. Então estamos em um beco sem saída? Não. Existe a alternativa do Gerenciamento do Estresse. Algo como: se não pode vencê-lo, junte-se a ele. Sendo assim, fazer o estresse trabalhar ao nosso favor. Gerenciá-lo é viável e recomendável para quem deseja ter uma vida mais tranqüila, saudável e feliz.

Compreendendo melhor a dinâmica do estresse

O estresse tem sido tema de vários debates e hoje é visto como uma ameaça pelo estilo de vida adotado. No mundo corporativo, o estresse tem conexão direta com a busca desenfreada pelo aumento da produtividade e da escala de produção em nível global. No âmbito pessoal, as causas são variadas e tudo pode se tornar um conflito ampliado e difícil de administrar. É um problema de saúde comum, mas que tem levado as pessoas ao estado de estresse crônico e muitas não possuem conhecimento de como lidar com suas fontes de tensão.

As consequências do estresse crônico são percebidas pelas licenças médicas no trabalho, queda de produtividade, falta de motivação, impaciência, dificuldades interpessoais, relações afetivas conturbadas, depressão, ansiedade e infelicidade na esfera pessoal. 

Então, o que é de fato o estresse? O estresse é uma reação do organismo a uma alteração de equilíbrio. Essa reação é conhecida como “luta ou fuga”, ou a resposta ao estresse. Na verdade, o estresse está a serviço da sobrevivência e submete o corpo a um estado de prontidão e alerta diante de situações ameaçadoras ou mudanças inesperadas. Durante a resposta ao estresse, a frequência cardíaca aumenta, a respiração acelera, os músculos se contraem e a pressão arterial aumenta. 

E o que causa estresse em uma pessoa pode ser de pouca preocupação para outra. Vale lembrar, que ninguém fica estressado de um dia para o outro. Na prática, essas manifestações corporais vão ocorrendo lentamente e a pessoa se habitua a elas de forma desarmônica. Ocorre que a reação neuro-hormonal excessiva de luta e fuga geram um estado de desequilíbrio, exaustão do organismo e possíveis manifestações de doenças psicossomáticas vão aparecendo.

A palavra estresse quer dizer pressão - tensão - insistência. Uma pessoa sob tensão passa por quatro estágios. Inicialmente entra no processo de estresse pelo estágio de alerta. Esta é a fase boa do estresse, onde ocorre a produção de adrenalina e a pessoa fica cheia de energia e vigor, prontas para, se necessário, varar a noite ou consumir grande quantidade de energia se tiver que lidar com uma emergência. Durante esta fase, pode-se também sentir tensão ou dor muscular, azia, problemas de pele, irritabilidade sem causa aparente, ansiedade e inquietação. Caso o agente estressor desapareça, a pessoa sai do processo de estresse sem sequelas. Porém, se o agente estressor continua ou se algo mais acontece para desafiar, a pessoa pode entrar no estágio de resistência, que significa a etapa em que se tenta resistir ao estresse. Nesta fase, dois sintomas mais importantes surgem: dificuldades com a memória e muito cansaço. Se o esforço for suficiente para lidar com a situação, o estresse é eliminado e sai do processo de estresse.

O problema maior começa a ocorrer quando não se consegue resistir ou adaptar-se e o organismo começa a sofrer um colapso gradual. Entrando na fase de quase-exaustão, onde podem surgir os problemas mencionados.

De onde vem o estresse? De fatores ambientais e familiares, do trabalho, estilo de vida, da visão de mundo, entre vários outros fatores que vão gerando alguns danos como: psicológicos na falta de energia, pânico, ansiedade, cansaço mental; comportamentais nas mudanças contraproducentes, nos relacionamentos, trabalho e físico na falta de adaptação e colapso no organismo.

E estresse positivo existe? Sim. O Eustresse que é quando estamos num estado mental extremamente positivo, o que é muito bom, pois nos faz pensar coisas positivas e agir deste modo também. Diferente do Eustresse, tem o Distresse  que não tem nada de positivo, e que é o estresse em excesso. Ocorre quando a pessoa ultrapassa seus limites e esgota sua capacidade de adaptação. 

E de onde vem o Distresse? Vem da dificuldade de olhar o mundo como ele se apresenta, da falta de aceitação, dos queixumes constantes, ausência de lazer, descanso, emoções e sentimentos desarmônicos, desesperança, entre outros fatores.

“Não é o mais forte da espécie que sobrevive, tampouco o mais inteligente, mas aquele que se mostra mais adaptável a mudanças.”

Charles Darwin

Gerenciando o Estresse e lidando com as mudanças

O uso da meditação é uma forma de controlar os pensamentos, principalmente em razão da considerável melhora no foco das atividades, fazendo com que a pessoa preste mais atenção no que está fazendo. Além disso, contribui com a correta respiração, trazendo benefícios à mente, como tranquilidade nas tomadas de decisões. Outro aspecto preponderante está ligado à observação dos pensamentos, afastando as ideias conflituosas ou que estejam distante da realidade.

O caminho do autoconhecimento ajuda a gerenciar também os pensamentos, já que internamente a pessoa estará preparada para encarar as mais diferentes adversidades possíveis. Também haverá uma análise mais aprofundada de como encontrar soluções menos tensas e que estejam ao alcance, agindo com foco e determinação. Dessa maneira, os conflitos se reduzem, assim como as preocupações, já que divagações dificilmente tomarão a mente, que estará alicerçada em observações reais, tendo em vista o movimento de olhar para o universo interior.

Ter aceitação é um processo mais delicado, pois muitas pessoas encontram dificuldades em concordar com determinadas situações que a vida oferece. E ter aceitação dos fatos que não podem ser modificados é um caminho na trilha do gerenciamento dos pensamentos.

Investimento na qualidade de vida contribui para o bem-estar, como alimentação balanceada, prática moderada de atividade física, espaço voltado ao lazer, além de uma boa noite de sono, podemos encontrar no estilo saudável de viver uma resposta que combate ou minimiza os fatores do estresse. Com isso, certamente ficará mais acessível gerenciar pensamentos, já que a pessoa estará de bem com a vida e também com as pessoas que fazem parte do seu convívio social. Ao encontrar maneiras diferenciadas de pensar, novas respostas surgirão na condução de vida, transformando a realidade em algo mais agradável.

E finalmente o combate ao perfeccionismo. Muitas vezes, as pessoas querem realizar as tarefas do dia a dia com tanta perfeição que acabam inundando os pensamentos de informações e agendamentos que interferem negativamente no controle emocional. 

Concluímos que o estresse não pode se transformar numa “desculpa social”. Não valer ter uma queixa de estimação. Vale ter compromisso com a saúde, ressignificar o estilo de vida e pedir ajuda profissional quando necessário. Portanto, é possível tomar algumas atitudes próprias para garantir qualidade de vida e reverter o Distresse  em Eustresse.

 

 

Atividade Extra

Para complementar esta aula, vale assistir a apresentação na TED TALKS com a psicóloga Kelly McGonigal olhando para o estresse como algo positivo e para a redução do estresse: aproximar-se dos outros.

Acesse: https://www.ted.com/talks/kelly_mcgonigal_how_to_make_stress_your_friend

 

 

Referência Bibliográfica

Chopra, Deepak . Você é a sua cura. São Paulo: Alaúde, 2018.

Di Biase, Francisco. O homem holístico. Rio de Janeiro: Vozes, 2017.

Ururahy, Gilberto e Albert, Éric. O cérebro emocional. Rio de Janeiro: Rocco, 2005.

1.Sobre o tema estresse, assinale a alternativa correta:
R:Quando uma pessoa passa, por uma situação de estresse, seus sintomas podem ser físicos, psicológicos ou comportamentais.
Exp:Quando uma pessoa passa, por uma situação de estresse, seus sintomas podem ser físicos, psicológicos ou comportamentais.
O estresse age sobre todo o corpo, no entanto, algumas áreas são mais vulneráveis aos efeitos da tensão prolongada.



2.O estresse não é necessariamente uma coisa ruim. Sem essa capacidade de sentir estresse, a humanidade não teria sobrevivido. Existe um tipo de estresse que resulta de acontecimentos positivos e é denominado:
R:eustresse.
Exp:O estresse positivo, ajuda a pessoa a reagir de forma positiva às situações de mudança e desafio. Isso porque o organismo produz adrenalina, que dá aquele ânimo e aquela energia para tornar a pessoa criativa e produtiva.

3.A explicação para a ocorrência do estado de estresse é biológica e diz respeito à necessidade de adaptação ou ajustamento do organismo frente às pressões do meio com as quais este se depara. Essa síndrome de adaptação manifesta-se em três fases:
R:reação de alarme diante de um agente agressor, na resistência e na exaustão.
Exp:Reação de alarme diante de um agente agressor, na resistência e na exaustão.
O organismo passa por três fases: Alerta quando o corpo sente que deve ter uma reação , a resistência e adaptação, quando ocorre a alteração no corpo e mente e chega a exaustão quando esgota a capacidade de adaptação.