Neurociência: o hábito do estudo
• Hábitos (caminhos neurais)
• O Hábito da Procrastinação
• O Hábito da disciplina (força de Vontade | Impecabilidade da
Palavra | linha mediocridade)
• Hábito Angular | energia
• Mini hábitos e mini conquistas.
• Planejando os estudos (Rotina) - pequeno e sempre | falácia
planejamento (50% | 20%)

Referência Bibliográfica

• O Fim da Procrastinação (Petr Ludwig)
• O Poder do Hábito (Charles Duhigg)
• Produtividade para quem quer Tempo (
Geronimo Theml)
• A Arte de Fazer Acontecer (David Allen)

1.Em quanto tempo um hábito é construído?
R: de 18 a 254 dias
Exp:Alternativa c. Estudos mais recentes demonstram que para um hábito se instalar demora cerca de 18 a 254 dias (em média 66 dias), dependendo da complexidade e benefícios percebidos do mesmo.

2. O que é necessário para instaurar um hábito?
R:Gatilho, Rotina, Recompensa, Fé.
Exp: Alternativa a. O looping para criar um hábito é formado por Gatilho, Rotina e Recompensa. Mas o primeiro passo para obter sucesso nessa jornada é a FÉ, o acreditar que é possível. Sem a crença de que é possível, ele não será sustentável: o esforço não conseguirá perdurar tempo suficiente para que ele se instaure.

3.O que é a falácia do planejamento?
R:Priorizar o cenário otimista + interpretação equivocada do próprio desempenho
Exp:Alternativa b. Somos extremamente otimistas na hora de planejar, visualizamos o cenário sem imprevistos. Isso, somado a falta de clareza sobre o próprio desempenho, nos faz realizar um péssimo planejamento de tempo, o que faz o primeiro imprevisto do dia acabar com toda a programação planejada.