Os momentos de busca por apoio no desenvolvimento da carreira

Alguns momentos são mais delicados e normalmente necessitam de um apoio de um processo de coaching de carreira. Eles  são:

Início – jovens e a escolha. Escolhas de formação básica técnica ou acadêmica


Os primeiros passos. Escolhas das primeiras oportunidades de estágio ou trabalho. Esse momento é caracterizado por:


O choque cultural 


Descoberta do “jogo” de poder (saindo do ambiente protetor) 


Tomada de consciência de normas e de valores. 


Erros clássicos: movimentações sem vínculo com a hierarquia 


Pouco autoconhecimento. 


Auto formação - deve ser o agente da sua própria aprendizagem  mas deve também buscar mentores que vão contribuir para sua construção profissional.


Formação em gestão ou formação especialista. Decisão entre uma sequência de carreira em gestão ou em técnica. Esse momento é caracterizado por:


 

Decisão entre Gestão ou Especialização -  especializar-se tecnicamente ou aprender sobre o comportamento humano 


Tornar-se Chefe – a difícil passagem de função técnica à uma de gerenciamento.


Dimensão pessoal: ameaça de um desequilíbrio familiar


Transições de carreira. Apoio  em processos de recolocação após uma perda de emprego.


Rupturas 

Os processos de reinserção 


Inclusão/inserção/empregabilidade


Luta contra visões reducionistas


Reconversões. Análise de alternativas de rupturas ou troca de situação profissional. A busca por novos projetos - caminhos


Segunda carreira ou apoio a programas de pós-aposentadoria. Definição de um projeto de trabalho após o encerramento da carreira profissional 


Desenvolvimento da carreira

Não se pode mais ter a expectativa de uma carreira sequencial, linear planejada e organizada pelas empresas. Não espere que uma empresa se ocupe de sua carreira. Não importa sua idade, nem há quanto você tempo trabalha. É você que tem que se preocupar com sua evolução profissional. 

Ter sucesso na carreira é poder fazer o que mais gosta, sendo pago por isto. O sucesso e a evolução de uma carreira podem ser analisados por faixas etárias e momentos; os primeiros anos - até os trinta anos -, a subida - dos trinta até 40/45 anos -, a idade das certezas - depois dos 45 anos e até os 55 anos -, o arranque final - depois dos 55 anos, e sem data para terminar. A idéia é que a cada momento e cada idade temos “check points”, oportunidades a aproveitar; o primeiro cargo gerencial; a gestão de uma unidade; uma carreira internacional, uma diretoria, etc. Cometer erros nestes momentos pode gerar problemas na sequência da carreira. Nos primeiros anos não é tão fácil fazer boas escolhas. Têm-se dificuldades para estabelecer um projeto profissional, fazer escolhas. No entanto estas primeiras escolhas são cruciais, pois uma carreira de sucesso é estabelecida bem antes dos 40 anos.  Portanto, não se tem muito tempo a perder.

 

Ferramenta-Exercício 4: Você e seu trabalho

Responda as 3 questões abaixo: 

1. Como se sente indo para o trabalho? Cite 5 verbos que mostram como se sente no trabalho.

2. O que o motiva para trabalhar? Cite 5 verbos que expressam sua motivação: 

3. O que espera como recompensa por sua dedicação ao trabalho? Cite 5 coisas que espera receber pela sua dedicação ao trabalho.

Referência Bibliográfica
GUIMARÃES, G. Liderança Positiva. São Paulo: Évora, 2012.

DRUCKER, P. Desafios gerenciais para o século XXI.  8ed. São Paulo: Pioneira, 2001.

CLAVIER, Dominique; DI DOMIZIO, Annie; PELLETIER, Denis. Accompagner sur le chemin du travail: de l'insertion professionnelle à la gestion de carrière. Septembre éditeur, 2007.

CLAVIER, Dominique. Quelle pratique pour le Bilan de compétences?. Carriérologie, Revue francophone internationale, v. 8, n. 3, 2002.

LIMOGES, Jacques et al. Stratégies de maintien au travail. Sainte-Foy: Septembre, 2001.


O que nós entendemos por "carreira"?

A tendência hoje é considerar a carreira como um conjunto de componentes da vida, colocando o trabalho no centro desses componentes: o elemento trabalho tem uma relação estreita com a família, o lazer, relações sociais, ações da vida social, etc. A expressão "fazer uma boa carreira", significa dizer: desfrutar de um trabalho que apresente valor para o indivíduo e para a sociedade, vivendo uma vida em família, participando da vida social e desenvolvendo interesses pessoais.

Gerenciar sua carreira é uma forma de administrar, de dirigir, de organizar sua vida profissional a fim de construir um processo de evolução de sua vida no trabalho e sua vida pessoal e familiar. Isso inclui a determinação de ser proativo frente aos eventos da vida profissional e do mercado de trabalho. 

Os elementos e contextos que favorecem ao mesmo tempo as escolhas, as estratégias pessoais, experiências e decisões podem ser agrupados em grandes domínios para considerar na gestão de carreira são:

 

Confiança no futuro  


Mobilização


Estratégia pessoal


Apoio / Suporte 


Conhecimento de contextos e de ambiente


Autoconhecimento


 

 

As fases de uma carreira

A evolução de uma carreira segue fases que são sempre de escolhas e de desenvolvimento, desde as primeiras no “pós-escola” até as de depois da “aposentadoria legal” com o início de uma segunda carreira ou segundo ato na carreira. O esquema abaixo mostra essas fases.

1.Carreira profissional é
R:A sequência de cargos ocupados por uma pessoa durante o curso de sua vida
Exp:Carreira consiste na sequência de posições ocupadas e de trabalhos realizados durante a vida profissional de uma pessoa.

2.Quais são os elementos e contextos que favorecem as escolhas, as estratégias pessoais, experiências e decisões da carreira?:
R:Todos os anteriores
Exp:Os elementos e contextos que favorecem ao mesmo tempo as escolhas, as estratégias pessoais, experiências e decisões 
podem ser agrupados em grandes domínios para considerar na gestão de carreira são:

• Confiança no futuro
• Mobilização
• Estratégia pessoal
• Apoio / Suporte
• Conhecimento de contextos e de ambiente
• Autoconhecimento

3.Quais são os principais momentos em que se precisa de apoio no desenvolvimento da carreira?
R:Todas as anteriores
Exp:Alguns momentos são mais delicados e normalmente necessitam de um apoio de um processo de coaching de carreira. Eles são:

• No início, no momento das escolhas de formação básica técnica ou acadêmica.
• Nos primeiros passos. Escolhas das primeiras oportunidades de estágio ou trabalho.
• Na decisão entre Gestão ou Especialização
• Nas transições de carreira, em processos de recolocação após uma perda de emprego.

4.Pode-se dizer que ter sucesso na vida profissional é?
R:Trabalhar fazendo o que mais gosta e saber fazer sendo bem pago por isso
Exp:Não se pode mais ter a expectativa de uma carreira sequencial, linear planejada e organizada pelas empresas. Não espere que uma empresa se ocupe de sua carreira. Não importa sua idade, nem há quanto você tempo trabalha. É você que tem que se preocupar com sua evolução profissional.
Ter sucesso na carreira é poder fazer o que mais gosta, sendo pago por isto.

5. Quais são os aspectos cruciais que os jovens enfrentam nos primeiros passos profissionais:
R:Todas as anteriores
Exp:Os primeiros passos. Escolhas das primeiras oportunidades de estágio ou trabalho. Esse momento é caracterizado por:

• O choque cultural
• A descoberta do “jogo” de poder (saindo do ambiente protetor)
• Tomada de consciência de normas e de valores.
• O pouco autoconhecimento.



6.Na evolução das carreiras, atualmente, é frequente a existência de momentos de:
R:Todas as anteriores
Exp:Na evolução das carreiras, atualmente, é frequente a existência de momentos de:

• Rupturas por demissão por razões economicas e dificuldades das empresas
• Demissões por inadaptacão aos chefes e/ou as tarefas
• Demissão para buscar novos desafios

7.Comente suas escolhas para a resposta da pergunta “O que o motiva para trabalhar? “ e dos 5 verbos que expressam sua motivação:

Prezado(a) aluno(a), neste exercício você deve fazer uma reflexão (dar sua opinião) sobre as atividades feitas em aula. Portanto, não coloque aqui as respostas dessas atividades em si (como gráficos, tabelas, carta, etc), pois estes documentos são seus (pessoais) e não valem nota.
R:
Exp: