Live: Unindo transformação digital e humanização
Ébem provável que no futuro, o ano de 2020 seja lembrado pela mais veloz, impressionante e necessária mudança de comportamento da história. As maiores cidades do mundo ficaram paralisadas, ruas vazias e as pessoas tendo que rapidamente se adaptar a um “novo normal”.

Todos com máscaras, higienização constante das mãos e dos objetos, muitos indivíduos enclausurados em suas casas, empresários preocupados, empresas fechando, chefes de família perdendo seus empregos... todos à espera do final da pandemia. Mas eis a pergunta? Quando esse final irá chegar?

Será que essa pandemia veio nos mostrar possibilidades anteriormente inimaginadas?

Será que já atingimos toda a nossa capacidade em termos de utilização da tecnologia disponível?

Podemos aproveitar este momento para que ele tenha um efeito positivo sobre o futuro da humanidade? Como?

Quando falamos em tecnologia logo pensamos em diversos equipamentos do nosso dia a dia, tais como: Relógios, monitores de TV, computadores, celulares etc. No entanto, não podemos esquecer que a relação do homem com a tecnologia começou há muito tempo, nos primórdios da humanidade, quando o homem descobriu que poderia facilitar e melhoras o seu modo de vida através das suas próprias criações. Foi a partir desse momento que começamos a mudar o mundo, e não paramos mais...

HUMANIZAÇÃO:

O processo de humanização implica a evolução do homem, pois ele tenta aperfeiçoar as suas aptidões através da interação com o seu meio envolvente. para cumprir essa tarefa, os indivíduos utilizam recursos e instrumentos como forma de auxílio. a comunicação é uma das ferramentas de grande importância na humanização.

Os avanços tecnológicos alcançados até hoje mudaram rápida e drasticamente os hábitos e costumes da nossa sociedade, uma sociedade que se tornou altamente voltada para um universo de consumo desenfreado e informação abundante e ilimitada.

Como educar as novas gerações? Qual o nosso papel em guiar o curso dessa história? Precisamos, mais do que nunca, refletir sobre o curso que estamos tomando e, mais do que isso, precisamos pensar sobre o nosso papel como protagonistas desse novo ambiente digital; afinal de contas vamos ser “usuários” ou “usados” por ele? 


1.O que significa a sigla IoT? 
R:Internet of things
eXP:

2.________________: é a ação ou efeito de humanizar, de tornar
humano ou mais humano, tornar benévolo, tornar afável.
A humanização é um processo que pode ocorrer em várias áreas,
como Ciências da Saúde, Ciências Sociais Aplicadas, Ciências
Exatas etc
R:Humanização
eXP:

3.Aquilo que está contido dentro do indivíduo:
R:Intraindividual
eXP: