Ponto Zero: 4 tipos de motivação.
Assuntos da aula:

O que é Motivação
Motivação Extrínseca
Motivação Intrínseca por metas
Motivação Intrínseca por jornada
Motivação Intrínseca por contribuição (significado)
Propósito Inabaláve
Referência Bibliográfica

• O Fim da Procrastinação (Petr Ludwig)
• O Poder do Hábito (Charles Duhigg)
• Produtividade para quem quer Tempo (
Geronimo Theml)
• A Arte de Fazer Acontecer (David Allen)

1. Qual o tipo de motivação menos efetiva?
R: Motivação Extrínseca
Exp: Alternativa b. A Motivação extrínseca deixa você infeliz. O cérebro libera menos dopamina, reduzindo sia criatividade e prejudicando sua capacidade de aprendizado. As emoções negativas produzidas são socialmente contagiosas. Além disso, na falta da cobrança ou recompensa externa, você estaciona.


2.O que é um propósito inabalável?
R:É aquilo que te faz continuar quando todo mundo pararia
Exp:Alternativa b. Propósito inabalável é o que te faz levantar da cama todos os dias, o motivo pessoal e intransferível que te faz continuar a seguir o teu plano. Ele pode existir em 3 esferas (eu, nós, todos nós).

3.Sobre motivação por jornada:
R:Encontro felicidade no agora
Exp: Alternativa c. Uma das maiores causas de infelicidade do ser humano não é fracassar ou não atingir uma meta. É perceber que está estacionado na vida, sem evolução. Construir marcos de sucesso, onde encontramos felicidade em cada pequeno passo na jornada, fará com que tragamos a felicidade anteriormente baseada só em metas (serei feliz quando… terminar a minha pós) para o agora (estou feliz pois a cada dia estou mais perto do meu sonho, a cada dia valorizo tudo o que faço, estou evoluindo em cada passo).