“O que importa não é a profundidade da queda e sim a altura que se consegue saltar depois de tocar o fundo.”

Autor desconhecido

 

A palavra resiliência tem sua origem no termo latino resilio, cujo significado é voltar ao natural ou anterior ou saltar para trás.  Ela é usada no dia a dia para descrever nossa habilidade de lidar com adversidades. O conceito de resiliência é importante para as áreas da psicologia, física e ecologia, embora ele tenha surgido no ramo da física. No ano de 1807, o inglês Thomas Young foi um dos primeiros a fazer uso do termo para definir a capacidade de retorno ao estado original. Após sua descoberta e aplicações práticas na área da física, outras áreas tomaram o termo emprestado devido à possibilidade de estender seus significados para além de materiais físicos, podendo dizer respeito ao meio ambiente ou mesmo a uma capacidade da mente humana.  A resiliência é descrita como a capacidade de um indivíduo/objeto dobrar, sem quebrar, mesmo sob forte pressão ou dificuldade; a habilidade de perseverar e se adaptar diante de desafios. Essa mesma capacidade também nos ajuda a nos tornarmos mais abertos e dispostos a aproveitar novas oportunidades. Neste sentido, ser resiliente significa mais do que simplesmente sobreviver – é deixar o que não importa para trás e aprender a crescer. Uma pessoa resiliente não consegue apenas lidar com experiências difíceis à medida que elas acontecem, mas também se recupera rapidamente do ocorrido e retorna ao seu estado anterior. A boa notícia é que cada um de nós é plenamente capaz de desenvolver sua própria resiliência, bastando para isso que saiba administrar seus pensamentos, seus comportamentos e suas ações. 

 

Assumindo o controle emocional

Algumas pessoas recuam quando se vêem diante de uma situação complicada ou desafiadora, e guardam os problemas para si. Outras preferem exteriorizar os sentimentos e contar ao mundo inteiro o que estão enfrentando. Algumas pessoas podem se revelar mestres do drama, transformando pequenos contratempos em tragédias gregas, com total ausência de resiliência. Manter-se emocionalmente consciente e cultivar a habilidade de reconhecer como poderá reagir em determinadas situações, são atitudes capazes de ajudá-la a estabelecer maior controle. Além disso, lhe permitirá estar mais atento sobre o modo como suas reações poderão afetar outras pessoas. Quando as pessoas são mais conscientes emocionalmente, estão mais aptas a ler e compreender emoções alheias, assim como sentir empatia pelos seus semelhantes. Em termos de resiliência, isso é fundamental por duas razões distintas: em primeiro lugar, ajudar a construir relacionamentos e, em segundo, oferece maior suporte social. Ocorre algo bem interessante na força do espírito humano e o modo como as pessoas reagem a adversidades. Vejam: tem gente que é igual a uma esponja. Amassa e volta. Respira, encontra outros caminhos e dá a volta por cima. Fica fácil quando concordamos com as mudanças da vida, ganhos e perdas. E tem gente que é igual  a lata. Amassa e fica.  Por conta disso, todas as pessoas, quando sofrem alguma grande perda ou mudanças bruscas na vida, devem passar pelas fases do luto emocional. É um processo fundamental para preencher o vazio daquilo que foi e que não é mais. Como por exemplo: o envelhecimento, morte, fim de relacionamento, perda de emprego, entre outros. O processo do luto emocional passa por algumas fases importantes, segundo Elisabeth Kübler-Ross. São elas: Negação, Raiva, Negociação, Depressão e Aceitação. A Negação, a pessoa nega o problema, não faz contato com a realidade; a Raiva é o estado de revolta, a pessoa se sente injustiçada e não se conforma por estar passando por algo; a Negociação já começa o movimento de negociar, fazendo promessas pessoais, que vai ficar bem; aí vem a Depressão, onde a pessoa se retira para seu mundo interno, se isolando, se sentindo impotente diante da situação e finalmente vem a Aceitação, que é o estágio em que a pessoa não tem desespero e consegue enxergar a realidade como realmente é, ficando pronta pra enfrentar a perda ou a morte. É um processo que fica mais leve para as pessoas resilientes. Quanto mais flexível a pessoa, mais rápida a recuperação. Na verdade, resiliência é a habilidade humana de rápida adaptação ou recuperação. Enfrentar seus próprios medos, suas crises e superá-las. Desenvolver habilidades, solucionar problemas é algo que qualquer pessoa pode? Sim. A resiliência é uma habilidade, pode ser treinada e desenvolvida em qualquer fase da vida. Toda pessoa capaz de transformar a energia de uma dificuldade numa solução criativa, é um resiliente. O processo de relisiência é uma trajetória que necessita passar pelo enfrentamento, superação, recuperação e prosperidade para segui fortalecido.

 

Como anda a sua capacidade de Resiliência?

Você é do tipo: submisso, reativo ou proativo? Vamos conhecer os tipos de comportamentos diante das adversidades. O Submisso vive na lamentação com seu sofrimento secreto e paralisante. O Reativo reclama de tudo e tem uma raiva oculta e se sente a vítima e o Proativo vai para a ação. Busca conhecimento, entra em ação, não reclama, segue seu caminho e resolve suas questões. Ou seja, enquanto uns choram, outros vendem lenços.

 

Como ser mais resiliente?

A resiliência não deve ser tratada como uma característica isolada, que só é útil na hora que os problemas aparecem. Uma descrição mais compatível é uma forma de enxergar a vida. A mudança de perspectiva é essencial para se tornar uma pessoa mais resiliente e também, enxergar as situações cotidianas com mais otimismo e esperança. Então, ser mais resiliente significa ser uma pessoa mais flexível e acreditar em si mesma, abraçando as mudanças para garantir o melhor da vida. Ser mais resiliente é assumir o controle emocional, compreendendo as emoções diante das mudanças com otimismo e transformando problemas em oportunidades. É sair do estado de desequilíbrio e retomar a vida, com a sua força interior.

 

 Não há que ser forte. Há que ser flexível.

     Provérbio Chinês

 

 

 

Atividade Extra

Para complementar esta aula, vale assistir a apresentação dos diretores do Documentário:  Expedição Raiz - Como desenvolver resiliência diante de um projeto de vida quando ele está prestes a dar errado  no TEDxSaoCarlos.

Os diretores Otávio Lino e Márcio Sanches do Documentário: Expedição Raiz, contam como superaram as dificuldades numa  viagem de 13.000 km em busca das raízes brasileiras pelas comunidades que vivem de turismo comunitário.

Acesse:https://www.ted.com/talks/otavio_lino_marcio_sanches_como_desenvolver_resiliencia_diante_de_um_projeto_de_vida_quando_ele_esta_prestes_a_dar_errado

 

 

 

Referência Bibliográfica

Simões, Helena Ralha. Resiliência e desenvolvimento pessoal. Portugal: Papa-Letras, 2017

Riecken, Cláudia. SobreViver - Instinto de vencedor. Rio de Janeiro: Saraiva, 2ª edição, 2011

Kübler-Ross, Elisabeth. A Roda da Vida. Rio de Janeiro: Sextante, 1998

1.A resiliência é uma capacidade que nos orienta para o futuro, para a esperança e para a força. Mas, antes de tudo, nos orienta para a ação.
R:O processo de relisiência é uma trajetória que possui o enfrentamento, superação, recuperação e prosperidade para segui fortalecido.
Exp:A resiliência é a habilidade humana de rápida adaptação ou recuperação. Fazer o enfrentamento dos próprios medos, crises e superá-las é um processo e a resiliência tem uma trajetória que passa por enfrentamento, superação, recuperação e prosperidade para segui fortalecido.

2.O processo do luto emocional passa por algumas fases importantes, segundo Elisabeth Kübler-Ross. Quais são as fases do Luto Emocional?
R:Negação, Raiva, Negociação, Depressão e Aceitação.
Exp:Negação, Raiva, Negociação, Depressão e Aceitação. São as fases do luto descritas por Elisabeth Kübler-Ross.

3.A palavra resiliência tem sua origem no termo latino resilio, cujo significado é voltar ao natural ou anterior ou saltar para trás.
R:e
Todas as alternativas estão corretas.
Exp: