Comunicação em Camadas
Este modulo abrange as métricas de padronização, o modelo TCP/IP e qual órgão é responsável pela homologação e normatização das tecnologias relacionadas a redes.

A arquitetura TCP/IP foi a primeira arquitetura de redes apresentada e que cumpria o objetivo, formada por uma estrutura de camadas de protocolos. Foi desenvolvida pelo governo americano, como recurso a um projeto experimental chamado ARPANET. A partir de 1922 a ARPANET começou a evoluir, vindo a se transformar no que conhecemos hoje como INTERNET.

O protocolo TPC/IP foi escolhido para ser o padrão da Internet, pois além de possuir muitas qualidades, é multiplataforma e possibilita a recuperação de falhas em qualquer dispositivo da rede.

O modelo OSI é um padrão para os protocolos de rede e protocolos nada mais são do que regras de comunicação usadas para conectar dois ou mais computadores. O que o modelo OSI faz é agrupar esses protocolos em 7 grupos específicos, aqui apontadas como camadas.

O processo de enviar uma requisição para um servidor é parecido com o de enviar um pacote pelos correios, os pacotes enviados pelo computador passam por algumas etapas até chegar ao destino final. Esses passos são identificados nas camadas do Modelo OSI.

São estas camadas:

Física
Enlace
Rede
Transporte
Sessão
Apresentação
Aplicação
Quando falamos das camadas do modelo OSI, costumamos falar na ordem inversa, isto é, a camada mais alta é a camada 7, enquanto que a camada 1 é a camada mais baixa.

Outro assunto visto foi o controle de erros de transmissão. É uma das funções mais importantes asseguradas pela camada de enlace.
Independentemente do fenômeno causador de erro, estes tendem a gerar normalmente verdadeiros pacotes de erros (error bursts) e não erros simples. Portanto, definimos que a detecção de erros  consiste em receber o aviso de erro e em seguida encontrar este erro, que pode ser causado por interferências, ruídos, entre outros fatores já citado, a fim de que possa ser corrigido pela correção de erros.

Os protocolos, outra parte fundamental para a camada de enlace, são algoritmos que determinam como os nós compartilham um canal de comunicação e se baseiam no conceito de acesso múltiplo, protocolos MAC, protocolos de Multiplexação, protocolos de acesso aleatório e protocolos de revezamento.

Estes protocolos, diferente das camadas superiores que são baseados em RFCs, são definidos por empresas de comunicações e fabricantes que desenvolvem as novas tecnologias.

Vimos nesta aula sobre controles de erros, é uma das funções mais importantes asseguradas pela camada de enlace (usualmente implementado na subcamada LLC). 

Os erros que podem ocorrer sobre os suportes de transmissão e tem como causas os mais diversos fenômenos físicos, como por exemplo, o ruído térmico, provocado pela agitação dos elétrons nos cabos de cobre.

Independentemente do fenômeno causador de erro, estes tendem a gerar normalmente verdadeiros pacotes de erros (error bursts) e não erros simples.

A detecção de erros consiste em receber o aviso de erro e em seguida encontrar este erro, que pode ser causado por interferências, ruídos, entre outros fatores já citado, a fim de que possa ser corrigido pela correção de erros.

A detecção de erros pode ser realizada pelos seguintes métodos: método de repetição, método de paridade, Checksum e método de redundância cíclica. 

Estes métodos, seguindo seus próprios conceitos, irão de alguma maneira, detectar o erro para passar a correção de erros. O que tem em comum entre todos estes métodos é a utilização de inserção de bits extras, funcionando de uma maneira fácil de compreender: emissor envia junto à informação original bits a mais, então o receptor calcula estes bits a mais, e os remove para formar a informação enviada.

 

 

Atividade extra


Procure onde estão disponíveis em seus dispositivos (Desktop, notebook, celular, modem, etc) o endereço físico de cada um deles, o endereço MAC. Se possível, acesse as configurações de um roteado ao qual este dispositivo está conectado e localize a sessão DHCP. La verá o endereçamento lógico (IP) e o endereçamento MAC. Habitue-se em ter curiosidade de como os recursos que utiliza funcionam, isso torna tudo muito mais fácil!

 

Referência Bibliográfica


KUROSE, J. F.; ROSS, K. W. Redes de computadores e a internet. 6.ed. Pearson: 2013

TANENBAUM, A. S.; WETHERAL, D. Redes de computadores. 5.ed. Pearson: 2011


1.A arquitetura TCP/IP possui camadas que possuem a tarefa de converter a informação fornecida pelo usuário ao computador em dados a serem transmitidos a rede. Qual das camadas é responsável por colocar os pacotes de dados recebidos da camada de Internet em ordem?
R:Transporte
Exp:A letra d é a alternativa correta. A camada de Transporte é responsável por colocar os pacotes de dados recebidos da camada de Internet em e também checar se o conteúdo dos pacotes estão intactos.

2.Quando uma norma é publicada pelo IETF, um código é gerado. Qual sigla é utilizada para nomear estas publicações?
R:RFC
Exp:A letra b é a alternativa correta. as RFCs (“request for comments”) são documentos técnicos desenvolvidos e mantidos pelo IETF.

3.O MAC constitui a subcamada inferior da camada de enlace de dados. É implementado pelo hardware, normalmente na placa de rede do computador. Como é chamado o endereçamento MAC?
R:Endereço físico
Exp:A letra d é a alternativa correta. O endereçamento realizado pelo endereço MAC, ou também chamado endereço físico, que consiste em um número único a cada dispositivo de rede, possibilitando o envio de pacotes para um destino especificado mesmo que esteja em outra subrede.

4.O Modelo OSI permite a comunicação entre máquinas heterogêneas, definindo diretivas genéricas para a construção de redes de computadores. Qual das camadas do Modelo OSI temos o endereçamento IP como objeto principal?
R:Rede
Exp:A letra c é a alternativa correta. É nesta camada que temos o endereçamento IP de origem e de destino, ela também pode priorizar alguns pacotes e decidir qual caminho seguir para enviar seus dados.

5.A subcamada LLC Ethernet trata da comunicação entre as camadas superiores e as camadas inferiores, oferecendo serviços que dependem exclusivamente do sistema final a qual serão implantadas. Que tipo de serviço prove uma conexão lógica entre os processos e cada quadro enviado recebe uma confirmação individual de recebimento?
R:Serviço sem conexão com confirmação
Exp:A letra b é a alternativa correta. O serviço sem conexão com confirmação, é o que não prove uma conexão lógica entre os processos, mas cada quadro enviado é individualmente confirmado. Dessa forma, o transmissor sabe se um quadro chegou corretamente ou não.

6.Sabemos que o endereço IPv4 é composto por quatro octetos de 32 bits, sendo apresentado, como por exemplo, 192.168.0.1. Qual forma melhor representa um endereço MAC?
R:26:6E:1F:48:00:0E
Exp:A letra c é a alternativa correta. Os endereços MAC são reconhecíveis como seis grupos de dois dígitos hexadecimais, separados por hífens, dois pontos ou nenhum separador.


