Entenda as Principais Tecnologias para abrirmos e monitorarmos um novo negócio
Visão Geral

Acompanho diariamente muitas pessoas que desejam abrir um negócio, mas não estão preparadas e estruturadas o suficiente para administrar um novo negócio. Ao mesmo tempo, vejo empresários acomodados, acreditando que o negócio está sustentável, porém, mal imagina o quanto está atrasado em seus processos e em suas tecnologias. Nesta aula abordaremos como o básico da Tecnologia é muito importante para manter uma empresa bem estruturada e com uma operação sempre produtiva.

 

Os Frutos de um Negócio

            No livro de Estratégia e Empreendedorismo, chamado “O Vale do Desemprego, entenda como ele pode estar perto de você e como empreender virou uma premissa neste país”, existe uma obra baseada em uma história real, onde apresento a importância desta estruturação para quem deseja empreender e manter a sua empresa bem organizada.

            Na página 196 destaca-se uma árvore chamada “Os Frutos de um Negócio”, onde várias Tecnologias são apresentadas e o autor destaca que, sem um destes frutos, naturalmente a empresa terá impactos operacionais. Vamos abordar algumas destas tecnologias para que vocês possam entender a importância e, também, fazerem uma comparação com o ambiente de vocês, para terem a certeza de que estão bem estruturados.

            Imagine que você tem um bom propósito e deseja deixar um legado para a sociedade, sendo muito bem lembrado pelos seus produtos e seus serviços. Você tem o desejo de ajudar o próximo, dando-lhe um atendimento com excelência e muito carinho. Para isso, vamos supor que você tenha produtos e serviços envolvidos no seu negócio. Partiremos a seguir, com as tecnologias tendo como base este exemplo.

 

Redes Sociais

            Sejam bem-vindos as vitrines virtuais onde você pode inserir pequenos textos, vídeos, fotos e algumas promoções que fazem sentido para atrair os clientes. Neste caso, vale lembrar que a sua vitrine tem que ser como, no mínimo, a melhor loja do shopping. Então, entenda desde já a importância de uma boa câmera, um bom conteúdo, uma boa dicção e uma boa imagem, tudo sendo suficiente para atrair a confiança do seu público.

 

Site

            Vamos concordar que hoje em dia muitos jovens não acessam mais sites e ficam somente nas redes sociais, porém, vamos concordar que estamos em um planeta com diversas gerações e pode ser que para vender o seu produto ou serviço, o pai deste jovem seja o dono do dinheiro e vai querer buscar mais confiança e credibilidade antes de comprar o seu produto ou serviço. E para isso, esta pessoa talvez mais tradicional e conservadora, vai querer olhar o seu site.

Eu sou um destes conservadores e abro aqui um exemplo sobre o tema. Certo dia fui convidado pelo Linkedin para adicionar um CEO de uma empresa cujo palavras eram lindas sobre o quanto poderiam ajudar as empresas em suas organizações, operações e estratégias. Fui olhar o site da empresa para confirmar a credibilidade das palavras e dei de cara com um site da década de 90 escrito “Estamos em Manutenção”. O tipo da frase que deve estar lá há pelo menos 20 anos. Como vou fazer uma parceria ou contratar uma empresa que diz resolver ambientes operacionais se nem o próprio ambiente ele resolve? Agora entende a importância de um site?

Se é para ter um site, faça bem feito e de forma minimamente organizada, com informações claras, precisas e que de fato vão resolver os problemas dos seus clientes. O site precisa ser visto como um grande cardápio de um restaurante. Deixe claro todas as opções que o seu cliente possui para ser ajudado por você.

Lembro que existem HotSites (Exemplo: Wordpress, Wix, Builderall) sem muitas dinâmicas, mais para armazenar textos, vídeos e fotos. E também temos sites e-commerce (Exemplo: Iluria – para iniciantes), onde você fará a 
operação de vendas dos seus produtos e serviços. Você como líder precisa saber de ponta a ponta quais serão as
 tecnologias que vão apoiar a construção do seu produto e todo o suporte técnico de pré-vendas, vendas, produção,
 entrega e pós-vendas do seu ambiente operacional.

Um ponto importante para destacarmos referente a plataforma iluria. Ela está conectada a outras plataformas de pagamento, por exemplo, pagseguro, mas não emite nota fiscal dos produtos vendidos. Para isso existem outras plataformas ERP especializadas no assunto, onde falaremos mais para frente.

 

CRM - Customer Relationship Management

Algumas pessoas são mais resistentes e demoram muito para aceitar que precisam de um CRM no seu dia a dia. Mas depois que pegam o jeito e entendem como funciona a plataforma, dificilmente largarão esta tecnologia.

Pense da seguinte forma. Um bom vendedor não para de vender. Ele vende de forma direta e indireta, mas sabe bem observar quem são os seus potenciais clientes. Ao mesmo, o vendedor, sendo o dono de um negócio, tem outras preocupações na empresa como manter todos os setores produzindo bem, por exemplo: TI, marketing, finanças, compras, contas a pagar, RH, entre outros, além de ter um relacionamento constante com funcionários, clientes, parceiros e fornecedores. Ou seja, é muita informação que precisa ser administrada e se não existir uma tecnologia que dê este suporte para a lembrança de algumas situações, não há memória cerebral que aguente.

Então, para facilitar, criaram o CRM onde você consegue administrar todos os seus Leads (potenciais clientes) e todas as etapas do funil de vendas. Este funil de vendas vai lhe ajudar no monitoramento de cada etapa do processo até efetuar a venda. Como sugestão, recomendo o PipeDrive.


 

ERP - Enterprise Resource Planning

Vejo muitas pessoas abrindo empresas sem saber emitir uma nota fiscal. Normal nesta etapa, mas com certeza, 
mais cedo ou mais tarde vai precisar saber entender como isso funciona. Na prestação de serviços, existem sites 
dos órgãos governamentais para emitir uma nota fiscal sem grandes problemas. Já quando se trata de um produto, 
existem alguns códigos tributários que precisam ser adicionados em diferentes notas fiscais, por exemplo: Nota Fiscal 
de simples remessa, Nota Fiscal de produto consignado, Nota Fiscal de venda e por aí vai.

A cada novo negócio que você fecha, verá que existem notas fiscais diferentes, dependendo de cada negociação. O 
importante aqui é saber que existem plataformas que vão lhe ajudar em cada situação, onde você consegue cadastrar os
 clientes onde o sistema já facilita alguns processos de digitação, por exemplo: reconhecendo o CNPJ da empresas e
 CEPs onde completam automaticamente o restante dos dados cadastrais.

Ao mesmo tempo, você cadastra os diferentes produtos, com preços diferentes e operações de diferentes notas fiscais.
 Por fim, consegue emitir as notas fiscais com o apoio de um certificado digital que reconhece a credibilidade da sua 
empresa. Normalmente o certificado digital também é uma tecnologia promovida por um Token USB e uma senha de segurança.

 

Internet, Domínio e E-mail corporativo

           Um dos fatores mais importante para quem deseja empreender tendo boas tecnologias, é sair do amadorismo. Quando verem o seu cartão de visita, vão querer ver o seu e-mail corporativo e não o seu e-mail de plataformas como Hotmail, Gmail, Yahoo, Uol, esquece isso.

          Faça o registro do seu domínio .com.br (nome do seu site) no site no Registro.br e por meio da plataforma Zoho Mail, crie um e-mail corporativo. Parece complicado, mas não é. A própria plataforma Zoho Mail tem os tutoriais para orientar nas sincronizações. O importante aqui é você estar ciente de que amadorismo em sites e e-mails não vão trazer credibilidade para a sua empresa.

Outro ponto importante: Tenha uma internet muito boa no seu estabelecimento comercial. É por meio da internet que você vai conversar com grande parte dos seus clientes e isso não pode falhar.

 

Armazenamento de Dados, Backup e Licenças originais

            Não é novidade que computador quebra, concorda. Então, sabendo disso, a última coisa que temos que fazer é armazenar os nossos principais dados nele. Para isso existem outras tecnologias mais baratas que poderão apoiar neste tema, caso não queiram contratar serviços muito mais profissionais como Data Center.

            Apenas para você ter um pouco mais de segurança, contrate as licenças originais da Microsoft Office e com isso, ganhará um ótimo espaço para armazenar os seus dados no OneDrive. Lembro que vale um triplo armazenamento de dados para evitar qualquer impacto na sua operação. O primeiro é no computador que já está em conjunto com o segundo que é no OneDrive (nuvem) e o terceiro em HDs externos e bem guardados.


 

Plataformas de apoio na criação de conteúdos e impressão em alta escala

            Não perca tempo em tentar dar uma imagem boa ao famoso word e powerpoint cheio de limitações. Vai direto para a plataforma CANVA.com. Nesta plataforma você criará todas as suas propostas, cartões de visitas, Reports e imagens para publicações nas redes sociais. Quem não usa esta plataforma nos dias de hoje com certeza está muito atraso nesta questão.

            Você vai precisar imprimir cartões de visita, flyer e outras ações publicitárias. Para isso, recomendo a plataforma 360imprimir. Nela você perceberá quanto será mais barato do que fazer em qualquer gráfica mais próxima da sua casa.


 

Encerramento

Estes foram alguns exemplos de tecnologias que podem nos apoiar na operação de uma empresa, mas vale lembrar que as transformações nunca param e precisamos sempre estar atentos as novas tecnologias que estão surgindo, por isso, não pare de estudar e acompanhar as tendências do mercado.

            Lembro também que tudo tem custo, claro! Mas se você é um grande empreendedor, entenderá que também existe o ROI – Retorno sobre o investimento, onde cada centavo investido, deverá voltar pelo menos com o dobro do valor investido. Então, queridos alunos, não tenham medo de investir e sejam cada vez mais estratégicos nas suas tomadas de decisões. Sucesso sempre na Jornada!

 


1.Preciso emitir uma nota fiscal! E agora? Qual tecnologia abaixo devo usar?
R:Bling
Exp:Para emitir uma nota fiscal, podemos usar a ferramenta BLING.


2.Preciso criar um funil de vendas! E agora? Qual tecnologia abaixo devo usar?
R:Pipe Drive
Exp:Para criar um funil de vendas, podemos usar a ferramenta Pipe Drive.