Governança corporativa em TI
Introdução à governança de TI (GTI)

“Sistema de informação é um conjunto formado por pessoas, software, hardware, procedimentos e dados. O sistema de informação é responsável por difundir as informações através da organização” (O’ Brien, 2000)

Contextualização de sistema de informações

Essa é uma extensa e complexa expressão. Nos preocuparemos aqui em dar significado  a relação entre coleta de dados e inteligência.

Figura 1. Disponível em: https://www.exponencialconcursos.com.br/tce-rs-comentarios-a-prova-de-analise-de-informacoes-sem-recursos
Figura 1. Disponível em: https://www.exponencialconcursos.com.br/tce-rs-comentarios-a-prova-de-analise-de-informacoes-sem-recursos

Figura 2. Disponível em: http://mobimais.com.br/blog/dados-informacao-conhecimento-ideia-e-sabedoria/
Figura 2. Disponível em: http://mobimais.com.br/blog/dados-informacao-conhecimento-ideia-e-sabedoria/

Para chegar à sabedoria ou inteligência e tomar as melhores decisões é necessário um longo percurso que começa com coleta de dados com qualidade e confiáveis, passando por boa análise que envolva muitas experiências e estimativa de possibilidades. Um bom gerenciamento de sistema de informações busca o correto e seguro armazenamento e disponibilização de dados e informações e acessibilidades a esses coerentes com os níveis gestão. O sistema é constituído por pessoas, hardwares, softwares, banco de dados, redes e procedimentos interligados.

Cada sistema de informação ao ser elaborado e implantado em uma empresa necessita estar alinhado às políticas, regras e possíveis códigos de conduta da empresa. Da mesma forma que as pessoas que o sistema de informação gerará condutas e regras específicas que farão parte da governança corporativa.

A governança de TI (GTI) é parte integrante da governança corporativa com ênfase em TI, ocupando um papel de destaque na integração e na gestão estratégica da empresa. Dessa forma, a GTI vai além do gerenciamento do sistema de informação porque não é utilizada  para alcançar uma meta específica da empresa, como aumento de vendas, cortes de custos, etc. A GTI é a gestão integrada que busca boas práticas de governança para o sistema de TI integrado à gestão.

Vejamos a descrição do portal Venki:

“A Governança de TI refere-se, na prática, à associação estruturada de um conjunto de diretrizes, responsabilidades, competências e habilidades, compartilhadas e assumidas dentro das empresas por executivos, gestores, técnicos e usuários de TI, objetivando controlar efetivamente os processos, garantir a segurança das informações, otimizar a aplicação de recursos e dar suporte para a tomada de decisões, tudo isso de forma alinhada com a visão, missão e metas estratégicas das organizações.”

A governança em TI não é um comitê ou um departamento responsável pela gestão de TI.  Não é simplesmente uma gestão da eficiência das tecnologias da informação ou dos riscos das mesmas. Trata-se de um processo que entrega resultados de negócios. A governança de TI representa um conjunto de regras, regulamentos e políticas que assegurem a eficácia, segurança, controle e valor dos procedimentos do setor de TI e métodos para avaliar o desempenho do setor em estratégias de crescimento da empresa.

Sistema de informação integrado

Figura 3: Tipos de sistemas de informações. Disponível em: https://image.slidesharecdn.com/tecnologiagerendainformao-t03-tiposdesistemasdeinformaonasorganizaes-171218002226/95/tipos-de-sistemas-de-informao-nas-organizaes-2-638.jpg?cb=1513562014
Figura 3: Tipos de sistemas de informações. Disponível em: https://image.slidesharecdn.com/tecnologiagerendainformao-t03-tiposdesistemasdeinformaonasorganizaes-171218002226/95/tipos-de-sistemas-de-informao-nas-organizaes-2-638.jpg?cb=1513562014

Sistemas de informação integrado

Um sistema corporativo integrado é também chamado de ERP. Vem do inglês Enterprise resource planning. As empresas podem comprar todo sistema ou adquirir módulos do ERP.

 

Campos de governança e Frameworks de boas práticas em GTI

Campos de governança

Adquirir um bom sistema integrado e cuidar para sua correta implementação na empresa é importante. Contudo, os gestores não podem acreditar que bastam essas ações para receber desse sistema informações estratégicas para a corporação. Para esse papel a empresa deve implementar um mecanismo alinhado à governança corporativa, uma governança de TI. Resumidamente, podemos dizer que a governança em TI ocupa-se da valorização da marca da empresa utilizando TI.

 

A governança de TI busca responder às seguintes questões:

O que podemos alcançar através do uso de TI e o quanto os recursos de TI disponíveis podem ser alavancados para o benefício da organização em alinhamento com a governança corporativa?

Existem cinco principais campos de foco da governança de TI corporativa: Alinhamento Estratégico, Entrega de Valor, Gerenciamento de Riscos, Gerenciamento de Recursos e Mensuração de Desempenho.

Frameworks para boas práticas

São estratégias e orientações elaboradas por especialistas na gestão industrial e utilizadas por milhares de corporações. As empresas utilizam frameworks de governança de TI para colaborar na manutenção de um sistema de informação eficiente e efetivo.

 

- ITIL: gestão de serviços de TI

Information Technology Infrastructure Library é um conjunto de práticas elaborado na década de 1980 pelo governo britânico para alinhar e padronizar os serviços de TI com as necessidades de uma empresa.

- BSC: planejamento e desempenho

A metodologia Balanced Scorecard  (Indicadores Balanceados de Desempenho) foi desenvolvida pelos professores de Harvard, Robert Kaplan e David Norton, em 1992, com o objetivo de melhorar os procedimentos de medição de desempenho.

 

CICLO PDCA e COBIT5

O CICLO PDCA tem como objetivo auxiliar a execução da estratégia. Com base para a melhoria contínua, o ciclo PDCA tem influência da obra “Discurso do método”, de Descartes.

O ciclo PDCA foi elaborado em 1920 por Walter Shewhart  para desenvolver um controle de qualidade corporativo. De lá pra cá sofreu diversos aprimoramentos e hoje serve também como framework para GTI.

“... é um método iterativo. Você deve estar se perguntando: o que é isso? É simples. É um tipo de processo que, a cada repetição, chega-se a um resultado diferente. Esses resultados, por sua vez, serão utilizados nas vezes seguintes de forma cumulativa.”  https://www.siteware.com.br/blog/metodologias/ciclo-pdca/

 

COBIT5

Control Objectives for Information and Related Technology

Framework para boas práticas em governança e gestão de TI.

“Diferentemente da ITIL, por exemplo, que tem foco mais tático e operacional e é direcionada aos 
serviços de TI, o COBIT se concentra no nível estratégico e tem como principal objetivo alinhar as
 estratégias de gestão e governança corporativa do empreendimento às do setor responsável pela administração dos 
recursos tecnológicos da empresa. Para que isso seja possível, são usadas algumas medidas, como a auditoria de 
processos, a melhoria das rotinas internas e o controle sobre a infraestrutura interna.”  https://www.kalendae.com.br/blog/cobit/

 

O framework do COBIT 5 faz uma clara distinção entre Governança e Gerenciamento.

Alinhamento com outras frameworks de sucesso no mercado, como ITIL, BSC entre outras.

Figura 4: 7 categorias de habilitadores. Disponível em: https://www.dfconectado.com.br/cobit-5-quais-sao-as-7-categorias-de-habilitadores
Figura 4: 7 categorias de habilitadores. Disponível em: https://www.dfconectado.com.br/cobit-5-quais-sao-as-7-categorias-de-habilitadores

 

 

 

Atividade Extra

 

Arquitetura de computadores discute a projeção e construção de máquinas computacionais. É importante compreender a evolução dos computadores e de  sua arquitetura para o entendimento dos avanços dos sistemas integrados e para compreensão de conceitos de inteligência artificial e internet das coisas que faremos mais à frente. Deixo abaixo dois links para uma revisão desses conceitos.

Um vídeo de uma aula online da Univesp

Sistemas de Informação - Aula 7 - Arquiteturas computacionais usadas por sistemas de informação? https://www.youtube.com/watch?v=AD6bhSdOU6c

Arquitetura de Computadores (O que é, por que estudar) – Canalti

https://www.canalti.com.br/arquitetura-de-computadores/arquitetura-de-computadores-o-que-e-por-que-estudar/

 

 

 

Referência Bibliográfica

 

OLIVEIRA, W. O que é Governança de TI e qual a sua importância para a tomada de decisões nas empresas. Venki, 2015. Disponível em: https://www.venki.com.br/blog/governanca-de-ti/. Acesso em 9/05/2021.

FANTINATO, M. Curso de Engenharia Univesp - Universidade Virtual do Estado de São Paulo. Disciplina: Sistemas de Informação (ISI-001). Disponível em:  https://www.youtube.com/playlist?list=PLxI8Can9yAHczVm37Sw-UssyYdd0FMyR0. Acesso em 9/05/2021.


1.(CESPE - 2019 - SEFAZ-RS - Auditor Fiscal da Receita Estadual - Bloco I) O diretor de TI de determinado órgão implantou, de acordo com a ITIL v3, os processos voltados para gerenciar mudanças, gerenciar problemas e gerenciar a continuidade de serviço. Nessa situação, a implantação do COBIT 5 para as mesmas finalidades mencionadas seria:
R:apropriada, pois esses processos também se encontram no COBIT
Exp:Letra e. O Cobit foca no nível estratégico, mas abrange os processos de gerenciamento, tentando deixar bem claro a separação entre gestão e gerenciamento

2.(CESPE - 2018 - SEFAZ-RS - Auditor Fiscal da Receita Estadual - Bloco I) O diretor de TI de uma empresa pública de pequeno porte deseja melhorar a governança e a gestão de TI dessa empresa. Nesse caso, a aplicação do COBIT 5:
R:é admissível, pois esse guia pode ser utilizado em empresas de qualquer natureza e porte
Exp:Letra d. O COBIT pode auxiliar como framework de boas práticas de governança em TI para empresas de qualquer porte e qualquer natureza

3.(CESPE - 2019 - TCE RO - Analista de Tecnologia da Informação - Desenvolvimento de Sistemas) O COBIT possui um amplo conjunto de conceitos e elementos utilizados na boa governança de tecnologia da informação. Entre eles, destacam-se os princípios, os processos, as estruturas, a cultura, a informação, os serviços e as pessoas. Estes compõem o conceito de:
R:habilitadores corporativos do COBIT
Exp:Letra d. Essas são as categorias de habilitadores, como pode ser visto na figura no fim desse resumo

4.(IADES - 2010 - CFA - Analista de Sistemas-adaptada) A partir do momento em que a atuação da TI começou a se envolver com o gerenciamento de valor para o negócio, implementando a Governança de TI, ela começa a se transformar em um parceiro de negócio, possibilitando não só o atendimento das demandas existentes, mas principalmente na criação de novas oportunidades de negócio. Neste estágio, busca-se a total integração entre os processos de TI e os processos do ciclo de vida do negócio, visando melhorar a qualidade dos produtos ou serviços prestados e do negócio. Em relação aos desafios enfrentados atualmente pelos gestores de TI, assinale a alternativa incorreta:
R:Necessidade de padronização dos serviços de TI independente das necessidades futuras do negócio
Exp:Letra a. A padronização dos serviços deve ser coerente com o plano estratégico da corporação e, por conseguinte, deve projetar o alinhamento com as necessidades futuras

5.A maioria dos ciclos de vida de processos de negócios pode ser mapeada como um ciclo básico PDCA (Plan, Do, Check, Act) de Deming. Nesse ciclo básico:
R:Planejar (Plan) é assegurar alinhamento do contexto de processos de negócio e do desenho de processos com os objetivos estratégicos da organização
Exp:Letra a. Na fase planejar é o momento de escolher um processo a ser melhorado. Padrões são estabelecidos para realizar o alinhamento desse processo com a governança corporativa

Prof. Lorena Almeida

6.(COREN Administrador 2018-FUNPAR NC/UFPR ) Os Sistemas de Informações Gerenciais (SIG) apoiam os gerentes no monitoramento e no controle organizacional, fornecendo informações estruturadas sobre o seu desempenho. Já os Sistemas de Apoio à Decisão (SAD) apoiam os gerentes por meio de modelos analíticos aplicados a grandes quantidades de dados necessários para decisões estruturadas ou semiestruturadas (Laudon e Laudon, 2010). Tendo em vista as características dos sistemas de informação e de apoio à decisão necessários em uma organização, considere as seguintes afirmativas:

Um gerente sênior deve utilizar um SAD para determinar metas de longo prazo
Um gerente de nível médio deve utilizar um SAD para um orçamento departamental
Um gerente operacional deve utilizar um SIG para aprovar um orçamento de capital
Um gerente sênior deve usar um SAD e um SIG para determinar a elegibilidade de horas extras de um funcionário
Assinale a alternativa correta:
R:Somente as afirmativas 1 e 2 são verdadeiras
Exp:Letra b. Um gerente operacional não toma decisões estratégicas e um gerente sênior não ocupa-se com gestão de um SIG