Introdução ao Metaverso e Business Cases
O conceito de metaverso não é nem novo e nem recente, na verdade, já se foram trinta anos desde que o autor Neal Stephenson cunhou o termo descrevendo um mundo totalmente virtual em 3D. As pessoas desse romance representados como personagens chamados avatares, que interagiam com outros ou com entidades operadas por computador. Ele escreveu isso por volta de 1992 no livro “Snow Crash”. De lá para cá, apareceu o Second Life, mas agora com o aumento do poder computacional, empresas o Facebook estão desenvolvendo mundos virtuais aprofundados onde os usuários podem socializar, jogar e até mesmo trabalhar. O foco é aliar tecnologia (Realidade Virtual, Realidade Aumentada, Inteligência Artificial, Fones de Ouvido, Luvas Cibernéticas e Software, toneladas de software) dentro desses metaversos para que haja imersão. Sim, são vários, cada empresa está construindo o seu.  também. Ao usar a realidade virtual, podemos contornar nossas limitações físicas e desenvolver as nossas próprias regras. Isso inclui experimentar ir ao trabalho e entrar em um prédio de escritórios sem precisar sair de casa. As aplicações potenciais de um metaverso são infinitas. De fato, não está longe a realidade de dizer que o metaverso será o futuro dos negócios digitais.

1.O setor imobiliário virtual é uma oportunidade de investimento em rápido crescimento no mundo. De fato, a plataforma pioneira e mais conhecida atualmente que se vale de blockchain, viu várias vendas de propriedades de vários milhões de dólares nos últimos meses. Com esse tipo de preço, não são apenas investidores de varejo comprando imóveis. Empresas de investimento e corporações estão apostando no futuro dos negócios online e das vitrines. Identifique nas alternativas abaixo a que corretamente nomeia essa plataforma.
R:Decentraland
Exp:a alternativa correta é: Decentraland. É uma plataforma de realidade virtual descentralizada alimentada pela blockchain Ethereum. Dentro da plataforma Decentraland, os usuários podem criar, experimentar e monetizar seus conteúdos e aplicativos.

2.Sabemos que o Metaverso não é nenhuma novidade inventada pelo Mark Zuckenberg e que colocar o nome do Facebook de Meta, não mudará esse fato. Todavia, é verdadeiro que o termo Metaverso foi cunha logo no início da década de 90 do século XX. Quem foi o autor? Qual o nome do romance? Assinale logo abaixo, qual a única alternativa correta que responde as duas perguntas.
R:Neal Stephenson; “Snow Crash”
Exp:a alternativa correta é: Neal Stphenson – Snow Crash. Em 1992, o autor Neal Stephenson publicou seu romance inovador, Snow Crash, uma exploração cyberpunk de tecnologias então futuristas: computação móvel, realidade virtual, Internet sem fio, moeda digital, smartphones e fones de ouvido de realidade aumentada estão entre suas visões no livro.