Liberdade de Expressão e Discurso de Ódio
Há diversas razões para a defesa da liberdade de expressão como um direito fundamental, tal como reconhecida no art. 19º da Declaração Universal dos Direitos do Homem e na Constituição Federal. Do ponto de vista individual, a livre manifestação da consciência e do pensamento deve ser justificada como expressão e corolário da especial dignidade da pessoa humana, centro espiritual e moral da produção de sentido e cultura. Do ponto de vista coletivo, as liberdades comunicacionais e informativos assumem um papel funcional e estruturante nas sociedades democráticas.



 

Referência Bibliográfica

ANDRADE, Andre. Liberdade de Expressão nos Tempos de Cólera – 1ª Edição. Rio de Janeiro: GZ, 2020.

BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília, DF: Senado Federal: Centro Gráfico, 1988.

1.(CESPE/CESBRAPE) No que se refere à liberdade de expressão, à liberdade de imprensa e aos seus limites, assinale a opção correta.
R:A publicação de informações falsas em veículos de comunicação social não está assegurada pela liberdade de imprensa.
Exp:A letra C é a alternativa correta, pois o direito a liberdade de expressão não protege veículos de comunicação social sobre a publicação de notícias falsas.

2.Em relação especificamente aos direitos civis assinale a alternativa correta:
R:Os direitos civis visam garantir a livre circulação, a liberdade de expressão, de opinião, ideológica, de credo e outras liberdades individuais.
Exp:A letra A é a alternativa correta, pois os direitos civis representam que dentro de uma sociedade os indivíduos têm garantido o direito à liberdade e à autodeterminação. No cumprimento das leis, estão livres para agir, ser e estar na sociedade da forma que julgarem melhor.