A Sociedade do Conhecimento
Sociedade do Conhecimento

Já deve estar claro que na Era do Conhecimento as empresas que não apenas possuem, mas usam a informação para gerar conhecimento estratégico, têm uma baita vantagem competitiva em relação às empresas que ainda não estão preparadas para este novo tempo. Mas não são apenas as empresas que estão preparando-se e ajustando-se à Era do Conhecimento. As pessoas, e por consequência, toda a sociedade já vive este momento de forma intensa.

Vivemos em uma sociedade digital, extremamente conectada e ávida pela produção e troca de informações. Nesta sociedade, uma grande parte das relações humanas se estabelecem por um meio digital como as redes sociais, sites de relacionamento, aplicativos de mensagens, e-mail etc. Casamentos são formados (e desfeitos) através da rede, amigos se mantém conectados e até mesmo pessoas que moram juntos realizam pelo menos uma parte de suas conversas usando um celular ou outro device.

Uma consequência direta e imediata desde jeito de se relacionar é que tudo isso fica registrado, pode ser rastreado e gera uma imensa quantidade de dados. Além disso cada um de nós tem um perfil, uma impressão digital pública, universal e eterna. Vivemos hiperconectados e nos tornamos cada vez mais dependentes das informações que produzimos e colhemos desta rede.

Pessoas e Organizações data centric

Estas características da nossa sociedade acabam nos moldando em pessoas muito mais dependentes da informação compartilhada. Passamos a fazer as nossas escolhas com base em reviews, recomendações e buscas. Raramente nos aventuramos em uma nova experiência sem antes checar a reputação da empresa ou das pessoas envolvidas em fornecer aquela experiência, antes de tentar alguma coisa nova pesquisamos se alguns dos nossos mais de um milhão de amigos da rede social já têm uma opinião formada sobre aquilo. Tão logo experimentamos algo, rapidamente corremos para compartilhar, avaliar, recomendar, ranquear etc.

Isso só fortalece as nossas pegadas digitais e enriquece o nosso profile (perfil) disponível na rede. Cada vez mais, nossos passos estão registrados, contabilizados e disponibilizados para que as organizações possam utilizá-los de forma estratégica. E estes registros cada vez extrapolam o mundo digital para o mundo real, quando passamos a ser monitorados por tecnologias como o GPS, contadores de passos, câmeras com reconhecimento facial e sensores de sinais vitais. Basta lembrar do exemplo discutido há pouco em outro material onde uma pessoa praticava corrida usando devices como um smartphone e um smartwatch rodando apps de monitoramento.

A imensa disponibilidade de informações e o acesso facilitado a esta informação tem mudado não apenas a forma como as pessoas se relacionam entre si. Mudou também a forma como se relacionam com o aprendizado e com a forma de pensar. Se antes uma das capacidades mais valorizados do cérebro humano era a capacidade de memorização, hoje em dia é muito mais importante ter uma boa capacidade de pesquisa.

Por séculos toda a estrutura educacional da sociedade foi baseada na memorização. Era a figura de um mestre (ou professor), detentor do conhecimento e que mostrava ao aluno como algo deveria ser feito para que este memorizasse o jeito certo de fazer e se tornasse, ele próprio, um mestre para outros aprendizes.

Atualmente os conceitos mais modernos de ensino e educação pressupõem um modelo de “ensinar o aluno a aprender”. Treiná-los nas habilidades para que este possa utilizar-se das ferramentas disponíveis de acesso ao conhecimento. Hoje, para aprender sobre qualquer assunto, as pessoas podem buscar informações na internet ou nas redes sociais, por exemplo. E o conhecimento passar a ser criado de forma coletiva porque a partir do momento que todos podem ser detentores de uma parte do conhecimento, todos são mestres e aprendizes ao mesmo tempo.

A pesquisa e a busca passam a ser tão importante que em 2006 a palavra “google” é incluída no dicionário, alçando o nome de uma ferramenta de buscas a um verbo que descreve uma ação cada vez mais comum em nossas vidas. Se temos alguma dúvida, “googlamos” sobre o assunto.

Toda esta disponibilidade e informações e o grande número de opções deveria, intuitivamente, nos deixar mais livres. Hoje não dependemos do conhecimento ou da opinião de um pequeno grupo de pessoas, pois temos acesso a milhões de opiniões e conhecimentos à distância de apenas um clique de mouse. Porém, como bem observou Barry Schwartz, este excesso de opções pode ser, muitas vezes, extremamente opressor criando um efeito que ele chamou de “Paradoxo da Escolha”. Temos tantas opções que ficamos perdidos e passamos a ter, na verdade, menos liberdade.

É, portanto, uma realidade que também cria novos comportamentos e gera ansiedades que não tínhamos antes. Uma dessas é conhecida pela sigla FOMO, que significa Fear Of Missing Out. Em uma tradução livre seria algo como o temor de perder uma oportunidade. É a ansiedade de deixar alguma coisa passar porque estava desconectado ou desconectada.

De fato, pesquisas revelam que um terço das pessoas, quando estão sem acesso à internet, têm o sentimento de “perda de controle” e que 36% já ficam nervosas se o celular está próximo de ficar sem bateria. Isso é mais uma prova de que o ser-humano cria uma tecnologia e esta tecnologia molda um novo jeito de viver do próprio ser-humano, como se “criasse” de volta um novo ser-humano.

Esta é sociedade em que vivemos, uma sociedade onde o conhecimento coletivo, universal e compartilhado já faz tão parte de nossas vidas que desconectar-se dele passa a ser um grande problema para muitas pessoas.

Impressão Digital

Esta relação de hiperconexão, monitoramento e compartilhamento de informações criam para cada indivíduo da Sociedade do Conhecimento uma espécie de “impressão digital”. Neste caso o termo “impressão digital” não está relacionado ao uso comum que se refere ao desenho único formado pelas papilas dos dedos das mãos. Aqui estamos usando o termo para denotar a impressão, ou as pegadas, que cada um dos indivíduos deixa no mundo digital.

Note que, neste caso, a impressão deixada no mundo digital também é única para cada pessoa, permanente ou eterna dado que é quase impossível excluir um conteúdo que tenha sido espalhado pela nuvem da internet e virtualmente universal, já que é muito difícil controlar quem tem acesso ao que é compartilhado em redes sociais, sites etc.

Esta “impressão digital”, apesar de viver no mundo virtual digital, cada vez menos trata apenas da nossa persona digital e passa a englobar características do mundo real a partir do momento que nossos hábitos passam a separar cada vez menos estes “dois mundos”. Usamos devices reais como o telefone celular para ser um ponto de acesso permanente ao mundo virtual. Isso significa que, cada vez mais, pessoas, empresa e/ou governos passam a ter acesso a parte ou à totalidade desta impressão digital.

Eu, Você e os Robôs

E o mundo não tem demonstrando tendências de que esta característica irá arrefecer. Ao contrário, vemos cada vez mais oportunidade de interação com o mundo virtual em nosso dia-a-dia. Envolvendo cada vez mais sistemas, computadores e robôs em nosso cotidiano.

Antigamente tínhamos a impressão de que robôs viveriam misturados em nossa sociedade no futuro, mas prevíamos basicamente duas realidades: uma em que os robôs de fato pareciam robôs humanoides, onde estava claro que se tratavam de robôs que estavam postos ali para nos auxiliar (como a robô doméstica da família Jetson) ou imitações tão perfeitas do ser-humanos que, muitas vezes, teríamos dificuldades de identificá-los como robôs (como os androids do filme Blade Runner).

Mas o que a realidade tem nos mostrado é um pouco diferente. Os robôs, na verdade, não necessariamente se parecerão com robôs ou com seres-humanos. Quer dizer, alguns sim, mas a maioria será como um eletrodoméstico, um carro ou um item comum do dia-a-dia, mas com inteligência. Além disso não se trata mais de ficção científica. Os robôs já estão entre nós.

Sabe aquela máquina de autosserviço para venda de refrigerantes que fica no seu caminho para o trabalho? Que de vez em quando você para por ali para comprar alguma coisa, de vez em quando você apenas passa em frente dela? Pois bem, ela pode ser um “robô” com inteligência artificial capaz de lhe reconhecer e aprender com seus hábitos.

A Coca-cola possui um projeto de inteligência artificial implantada em máquinas de autosserviço onde clientes podem combinar ingredientes para criar o seu refrigerante favorito. Podem, por exemplo, misturar um refrigerante de cola com um pouco de suco de laranja ou, quem sabe, misturar sabores de frutas diferentes em um único copo de refrigerante.

Com o tempo espera-se que a máquina reconheça os clientes e suas preferências, melhorando a experiência de compra, mas também aprendendo e alimentando a companhia com sugestões de novos refrigerantes que podem ser oferecidos em cada região.

Extrapolando as funcionalidades, e aqui estou usando uma liberdade de imaginação sem qualquer compromisso com o que a empresa realmente está fazendo, podemos imaginar que estas máquinas também “observam” as pessoas que passam por ela, mas não param para realizar uma compra. Existe uma série de questões éticas sobre privacidade que precisam ser levadas em conta, é claro, mas imaginem o tipo de inteligência que poderia ser criada caso todas as máquinas de autosserviço passassem a ser observadores ativos do fluxo de pessoas que caminham diante delas?

 

 

Atividade extra

Nome da atividade: Assista à palestra de Ben Schwartz no TEDGlobal 2005 sobre o paradoxo da escolha.

Endereço para assistir ao vídeo: https://digitalks.com.br/noticias/hiperconectividade-como-e-relacao-do-usuario-com-os-meios-digitais/#

 

Referência Bibliográfica

BEATRIZ, C. JOMO é o novo FOMO: desconectando para conectar com o que realmente importa!

https://www.aprendizdeviajante.com/jomo-e-o-novo-fomo-desconectando-para-conectar-com-o-que-realmente-importa/

DIGITALKS. Hiperconectividade: Como é a relação do usuário com os meios digitais

https://digitalks.com.br/noticias/hiperconectividade-como-e-relacao-do-usuario-com-os-meios-digitais/#

GABRIEL, M. Você, Eu e os Robôs

https://www.martha.com.br/livros/voce-eu-e-os-robos-por-martha-gabriel/

SCHWARTZ, B. TEDGlobal 2005 Barry Schwartz sobre o paradoxo da escolha

https://digitalks.com.br/noticias/hiperconectividade-como-e-relacao-do-usuario-com-os-meios-digitais/#

VARELA, T. Para século 21, o importante é 'aprender a aprender' https://educacao.uol.com.br/noticias/2016/04/23/para-seculo-21-o-importante-e-aprender-a-aprender.htm


1.Por que Peter Drucker chamou o período que ocorreu após a Segunda Guerra Mundial de Era da Informação?
R:Porque houve uma transferência de poder dos proprietários de meios industriais de trabalho e produção para os detentores de informações.
Ex:Peter Drucker percebeu que havia um deslocamento na relevância da propriedade dos meios produtivos manuais e industriais para uma realidade onde a informação passa a ter um poder maior sobre a competitividade profissional e das organizações.

2.Qual das frases a seguir parece mais adequada para descrever aquilo que começou com “Quem tem a informação tem o poder”. 
R:Quem tem e usa a informação tem o poder.
Ex:Com o passar do tempo percebeu-se que simplesmente armazenar a informação não gerava nenhum valor na forma de diferencial competitivo para as empresas e/ou profissionais. Mais que isso, a abundância da informação disponível fez com que se veja mais valor na capacidade de extrair conhecimento relevante do que na capacidade de armazenar tal informação.

3.O que Sam Walton e sua equipe fizeram usando o maior banco de dados privado do planeta e como isso se refletiu na companhia?
R:O Walmart construiu o maior Banco de Dados privado do planeta e, a partir deste BD, extraiu uma série de conhecimentos que permitiu rever a organização de produtos da loja com base no comportamento de um grupo significativo de clientes. Esta reorganização trouxe resultados financeiros positivos para sua operação.
Ex:A partir de uma análise de compra casada, em que as relações de compra foram coletadas, armazenadas e processadas, a empresa foi capaz de descobrir uma associação não intuitiva (cerveja e fraldas) e agir na organização da loja de forma a potencializar os resultados de venda dos dois produtos.