Inteligência Emocional

Salovey and Mayer (1990) criaram o termo “Inteligência Emocional” (IE). Segundo esses autores, inteligência emocional envolve a habilidade de monitorar as próprias emoções e sentimentos, discriminá-los, e usar esta informação para guiar a forma como o indivíduo pensa e age. IE contempla processos mentais que incluem a avaliação e expressão de si mesmo e dos outros, o controle das emoções em si mesmo e nos outros, e o uso das emoções de acordo com a situação existente (Salovey and Mayer, 1990). As pessoas que desenvolvem tais habilidades, são capazes de entender e expressas suas próprias emoções, assim como reconhecer as emoções nos outros, além de controlar aspectos como afeto, humor, etc.

O conceito de Inteligência Emocional tornou-se mais amplamente conhecido a partir dos estudos e publicações de Daniel Goleman (1995). O impacto de seu livro ‘Inteligência Emocional’ foi particularmente importante nas áreas de liderança, desenvolvimento profissional, e educação.

Segundo Goleman (1998), o que distingue grandes líderes não é o QI, e sim IE. As habilidades que caracterizam IE são:
 autoconhecimento, auto regulação, motivação, empatia, e habilidades sociais (Goleman, 1998).

Autoconhecimento: conhecimento de suas forças, fraquezas, valores, motivações, e o impacto destes aspectos nas outras pessoas;

Autorregulação: controle ou redirecionamento de humor e impulsos prejudiciais, habilidade de pensar antes de agir;

Motivação: capacidade de perseguir os próprios objetivos com energia e persistência;

Empatia: habilidade de entender os estados emocionais das outras pessoas, e tratá-las de acordo com suas reações emocionais;

Habilidades sociais: gerenciamento dos relacionamentos, construção de redes de contatos (network), busca de aspectos em comum, e estabelecimento de ‘rapport’.

Mais recentemente, EI foi definida como a capacidade de reconhecer e entender as emoções, e usar este conhecimento para motivar e gerenciar a si mesmo e as relações com outras pessoas, o que leva ao aprimoramento da performance no trabalho, e à melhoria da eficácia das organizações (Bilimoria, 2016). A essência da IE é a habilidade de entender e gerenciar a si próprio e as outras pessoas, gerenciar as relações, e contempla autoconhecimento, conhecimento social, autogerenciamento e o gerenciamento das relações, como demonstrado no quadro abaixo (Smith, 2016).


Um aspecto importante é o fato da IE poder ser aprendida, e não ser considerada uma característica inata (Goleman, 1998). As pessoas podem mudar não apenas seus comportamentos, mas também aspectos de humor e auto-imagem (Boyatzis, 2008).

Pesquisas demonstram que o nível de IE de um executivo, ou a falta de IE, tem um impacto direto na performance dos subordinados, incluindo aspectos como a saúde, felicidade, lealdade e produtividade (Pfeffer & Sutton, 2006). Uma das principais causas do fracasso de pessoas em posição gerencial é a falta de autoconhecimento e autocontrole emocional, empatia, e influência eficaz (Goleman, 1998).

Líderes que possuem IE demonstram uma série de características. Eles (as) conhecem seus valores, emoções e intuições, são capazes de utilizar este conhecimento para tomar decisões, reconhecem e reagem aos estados emocionais das outras pessoas, e persistem em face a dificuldades. Demonstram coragem quando enfrentam problemas, são flexíveis e dispostos a tomar iniciativas e riscos (Smith, 2016).

O humor do líder tem um papel fundamental nos resultados da empresa (Goleman, Boyatzis & McKee, 2002). Resultados de pesquisa apontam para o quanto o humor do líder é contagiante, e como ele rapidamente se espalha pela organização. O líder deve ter muita atenção ao seus níveis de otimismo, autenticidade, e energia, visto que seus seguidores sentem e agem de acordo com tais emoções (Goleman, Boyatzis & McKee, 2002). “Quando os líderes se sentem animados, entusiasmados e ativos, talvez eles tendam a energizar seus subordinados e transmitam um sentimento de eficácia, competência, otimismo e prazer” (George, 1996 em Robbins, Judge e Sobral, 2011). O bom humor do líder faz com que seu seguidores se sintam otimistas em relação ao atingimento de objetivos, aumenta os níveis de criatividade, e a eficácia do processo decisório. Ele também afeta a predisposição da equipe em ajudar (Goleman, Boyatzis & McKee, 2002).

Um aspecto interessante é a contratação de funcionários. Ainda é muito comum a contratação pelo intelecto, e pouca atenção ser dada ao uso de IE como uma ferramenta para o processo seletivo (McKee, 2016). A consequência está relacionada a problemas de falta de autoconhecimento e ao impacto de aspectos como emoções, empatia, adaptabilidade no ambiente de trabalho, etc. Um exemplo é a seleção de vendedores com base em avaliação de IE feita pela L’Oreal (Robbins, Judge e Sobral, 2011). Esses vendedores venderam cerca de R$ 180 mil a mais do que os outros selecionados sem o teste de IE, impactando o lucro líquido da empresa em mais de R$ 4 milhões (Robbins, Judge e Sobral, 2011). Segundo Pfeffer e Sutton (2016), estudos demonstram que líderes ruins destroem a saúde, felicidades, lealdade, e produtividade de seus subordinados. Logo, é fundamental que as empresas considerem aspectos de IE em suas rotinas, incluindo o processo seletivo.

 

 

Atividades extras

Vídeos:

Daniel Goleman (aula)

https://www.youtube.com/watch?v=BqF50IuR3_c


 

 

Richard Boyatzis (Espanhol)

https://elpais.com/elpais/2017/05/09/eps/1494281143_149428.html https://www.youtube.com/watch?v=NpE-1ibOBwk https://www.youtube.com/watch?v=Z70WEhu6LPc



 

 

Reportagem sobre Inteligência Emocional

https://globoplay.globo.com/v/6080925/

 

Referência Bibliográfica

Goleman, D., Boyatzis, R., e McKEE, A. (2002). O poder da inteligência emocional. Rio de Janeiro: Campus.

Goleman, D. e Santarrita, M. (1997). Inteligência Emocional, São Paulo: Objetiva.

Robbins, S., Judge, T., e Sobral, F. (2011). Comportamento organizacional: teoria e prática no contexto brasileiro. Pearson Prentice Hall.

Bilimoria, D. (2016). Introduction to Emotional Intelligence, Weatherhead School of Management, Case Western Reserve University.

 

Boyatzis, R. E. (2008). Competencies in the 21st century, Journal of Management Development Vol. 27 No. 1, 2008 pp. 5-12

George, J. M. (1996). Trait and state affect. Individual differences and behavior in organizations, 145-171. Goleman, D. (1995). Emotional Intelligence, Harvard Business Review Press, Boston.

Goleman, D. (1998). What makes a leader, HBR, Nov 1, 1998, Vol.76(6), p.92. Goleman, D. (1998). Working with emotional intelligence, Bloomsbury, USA.

Goleman, D., Boyatzis, R., & McKEE, A. (2002). O poder da inteligência emocional. Rio de Janeiro: Campus.

McKee, A. (2016). How to hire for emotional intelligence. Harv Bus Rev. https://hbr. org/2016/02/how-to- hire-for-emotional-intelligence.

Pfeffer, J & R. I. Sutton (2006). Hard facts, dangerous half-truths and total nonsense: profiting from evidence-based management, Harvard Business School Press, Boston.

Robbins, S., Judge, T., & Sobral, F. (2011). Comportamento organizacional: teoria e prática no contexto brasileiro. Pearson Prentice Hall.

Salovey, P. & Mayer, J. D. (1990), Emotional Intelligence, Baywood Publishing Co.

Smith, M. L. (2016). Building leadership capability through the power of intentional change, Weatherhead School of Management, Case Western Reserve University.

 

 

Seção de referências e links citados na aula 

https://www.youtube.com/watch?v=BqF50IuR3_c


1.Segundo Goleman (1998), o que distingue grandes líderes é a inteligência emocional, e não o QI. Indique as habilidades que caracterizam a IE, segundo Goleman:
R:Habilidades sociais, auto conhecimento, motivação, auto regulação e empatia
Exp:Segundo Goleman (1998), o que distingue grandes líderes não é o QI, e sim IE. As habilidades que caracterizam IE são: autoconhecimento, autorregulação, motivação, empatia, e habilidades sociais (Goleman, 1998).

2.Goleman (1998) define empatia como:
R:a habilidade de entender os estados emocionais das outras pessoas, e tratá-las de acordo com suas reações emocionais
Exp:

3.Indique a opção incorreta:
R:A inteligência emocional é uma característica inata, ou seja, não pode ser desenvolvida ao longo da vida
Exp:Um aspecto importante é o fato da IE poder ser aprendida, e não ser considerada uma característica inata (Goleman, 1998). As pessoas podem mudar não apenas seus comportamentos, mas também aspectos de humor e auto-imagem (Boyatzis, 2008).

4.Qual é o impacto do humor do líder em seus seguidores e nas organizações, de acordo com o conteúdo apresentado nesta aula? Indique as opções corretas:

1- Líderes animados, entusiasmados e ativos, costumam energizar seus subordinados e transmitem um sentimento de eficácia, competência, otimismo e prazer.
2- O humor do líder não afeta os resultados da empresa.
3- O humor do líder é contagiante e se espalha rapidamente pela organização.
4- O líder deve ter muita atenção ao seus níveis de otimismo, autenticidade, e energia, já que seus seguidores sentem e agem de acordo com tais emoções.
R:Opções 1, 3 e 4
Exp:A opção 2 está incorreta visto que o humor do líder tem um papel fundamental nos resultados da empresa (Goleman, Boyatzis & McKee, 2001).

5.A capacidade de gerenciar conflitos e trabalhar em equipe são exemplos de qual aspecto da inteligência emocional?
R:Gerenciamento das relações
Exp:Aspectos relacionados ao Gerenciamento das Relações:

Gerenciamento e conflitos;
Coaching e mentoria;
Liderança inspiradora;
Trabalho em equipe.

6.Selecione as opções que completam corretamente a frase abaixo, de acordo como o conteúdo apresentado nesta aula:

“O processo de seleção de funcionários…”

1- deve avaliar prioritariamente questões relacionadas ao QI dos candidatos.
2- ainda utiliza pouco a inteligência emocional como ferramenta para informar as decisões tomadas.
3- deveria avaliar aspectos relacionados à inteligência emocional.
3- tende a priorizar o intelecto, o que pode ter como consequência problemas de falta de autoconhecimento e impactar aspectos como emoções, empatia e adaptabilidade no ambiente de trabalho.
R:c
Opções 2, 3 e 4
Exp:De acordo com o conteúdo da aula, a opção 1 está incorreta. Ainda é muito comum a contratação pelo intelécto, e pouca atenção ser dada ao uso de IE como uma ferramenta para o processo seletivo (McKee, 2016). É fundamental que as empresas considerem aspectos de IE em suas rotinas, incluindo o processo seletivo