Autoconhecimento

O autoconhecimento é considerado uma das principais características a serem perseguidas por líderes em geral. Segundo George, Sims, McLean, & Mayer (2007), 75 membros do Conselho Consultivo da Stanford Graduate School of Business foram questionados a respeito das habilidades mais importantes a serem desenvolvidas pelos líderes, e eles foram praticamente unânimes em indicar o autoconhecimento.  O autoconhecimento demanda uma análise das nossas crenças, valores, atitudes, limitações, convicções, potencial, experiências, limites, sonhos, objetivos, desejos. No entanto, a busca por este nível de conhecimento requer coragem e honestidade para um exame profundo de experiências e valores.

Autoconhecimento é o profundo entendimento das próprias emoções, assim como das forças e limitações, e também dos valores e motivações (Goleman, Boyatzis, McKee, 2002). Reconhecer as emoções de forma correta, e entender suas tendências gerais de respostas a pessoas e situações é a definição de autoconhecimento proposta por Bradberry e Greaves (2009). Estar ciente de suas emoções e do impacto das mesmas em sua performance, reconhecer como seu comportamento impacta os outros, além dos vieses negativos e positivos, possibilita ao líder agir com convicção e autenticidade (Bilimoria, 2016). As pessoas confiam e seguem líderes que são reais, consistentes, e que demonstrem alinhamento de comportamentos e valores (Boyatzis e McKee, 2005).

As competências de autoconhecimento propostas dentro da perspectiva de Inteligência Emocional são (Boyatzis e McKee, 2005):

Autoconhecimento emocional: capacidade de reconhecer nossas emoções seus impactos, e abertura a feedback;
Auto avaliação precisa: conhecimento de forças e limitações;
Segurança: profundo conhecimento de nosso valor e capacidades.
A capacidade de fazer autocrítica e maturidade emocional face às diferentes opiniões e propósitos são também aspectos importantes no processo de autoconhecimento. Humildade, capacidade de escuta e autocontrole são necessários para lidar com pessoas que têm opiniões diferentes das nossas, e eventualmente apontam áreas para reflexão a respeito de nossas fraquezas.

O aprofundamento do autoconhecimento nos leva cada vez mais a identificar e analisar nossos valores.

 

Valores

Valores são as convicções básicas e atitudes que determinam como pessoas e empresas se comportam e interagem. Rokeach (1973) define valores como um modo específico de conduta, ou condição de existência individual ou socialmente preferível ao modo contrário ou oposto de conduta ou existência (em Robbins, Judge, e Sobral, 2011). Valores carregam um elemento de julgamento que deriva daquilo que o indivíduo acredita ser bom, correto ou desejável, e possuem atributos de conteúdo e de intensidade (Robbins, Judge, e Sobral, 2011). O atributo refere-se à classificação de um modo de conduta ou condição de existência como importante, enquanto a intensidade refere-se ao quão importante tal conduta ou condição é (Robbins, Judge, e Sobral, 2011). Os valores revelam

o que é importante, revelam escolhas conscientes, ajudam no processo decisório, e podem sofrer mudanças (McClelland, 1987). Já Robbins, Judge, e Sobral (2011) argumentam que, de maneira geral, valores costumam ser mais estáveis e duradouros, e muitos de nossos valores são estabelecidos ainda na infância. Valores constituem a base dos relacionamentos, e atuam como um conjunto de normas que influenciam e motivam as interações e decisões.

Valores organizacionais referem-se a crenças e atitudes que caracterizam a empresa, e definem o padrão de atuação das pessoas e da organização como um todo. Valores são padrões de avaliação relacionados ao trabalho e ao ambiente de trabalho, utilizados pelos indivíduos para discernir o que certo nas empresas (Dose, 1997). O desempenho e satisfação dos funcionários provavelmente serão mais altos quando há um alinhamento entre seus valores pessoais e os valores organizacionais (Robbins, Judge, e Sobral, 2011). Tal alinhamento é geralmente muito valorizado pelos gestores. “Os gestores parecem apreciar, avaliar positivamente e recompensar funcionários que ‘se encaixem’, e estes, por sua vez, tendem a ficar mais satisfeitos se perceberem que realmente se encaixam na organização” (Robbins, Judge, e Sobral, 2011 p 149). O resultado de colocar uma pessoa em que situações que se choquem com seus valores não é positivo nem para o indivíduo nem para a organização, e há uma grande chance de haver pouca fidelidade e também ter a produtividade afetada (Finegan, 2000). Imagine a reação de um funcionário que valoriza a meritocracia, é movido por metas e resultados, e que espera o reconhecimento do seu trabalho individual, sendo contratado por uma empresa onde o atingimento dos objetivos seja sempre creditado ao time, e o desempenho individual não seja reconhecido. Uma consequência natural pode ser uma redução em sua motivação pessoal, no comprometimento com as tarefas, na entrega, e até mesmo no comprometimento com a empresa.

 

Cultura Organizacional

Cultura Organizacional é definida por Robbins, Judge e Sobral (2011 p 501) como “um sistema de valores compartilhados pelos membros de uma organização que a diferencia das demais”. Quando observamos o comportamento de funcionários de determinada empresa, é muitas vezes fácil identificar aspectos comuns presentes no comportamento dos indivíduos, e explicações nas quais a frase “aqui é/fazemos assim”, sem mesmo que as pessoas se deem conta de como tais comportamentos são reflexo da cultura da organização. “A cultura organizacional é sutil, intangível, implícita e sempre presente”, e essas regras implícitas geralmente governam o comportamento dos indivíduos no dia a dia do trabalho (Robbins, Judge e Sobral, 2011 p 504).

Há sete características básicas que expressam a cultura de uma organização, e existem dentro de um continuum, ou seja,
 vão de um grau baixo para um grau elevado (Robbins, Judge e Sobral, 2011):

Inovação: quando os funcionários são estimulados a inovar e correr riscos;
Atenção aos detalhes: expectativa que os funcionários sejam precisos, analíticos e deem atenção aos detalhes;
Orientação para resultados: quando os resultados são mais valorizados do que os processos utilizados para alcançá-los;
Foco na pessoa: consideração a respeito do impacto dos resultados sobre as pessoas;
Foco na equipe: refere-se à organização das atividades do trabalho em torno das equipes, e não dos indivíduos;
Agressividade: grau de competitividade e agressividade dos indivíduos na organização;
Estabilidade: grau de ênfase na manutenção do status quo em comparação ao foco no crescimento.
A cultura organizacional define as fronteiras entre as organizações. Ela também proporciona o sentido de identidade dos 
membros de uma empresa, facilita o comprometimento com objetivos maiores do que os interesses individuais, e estimula a 
estabilidade do sistema social. Quando uma cultura organizacional tem problemas, alguns aspectos podem ser observados 
(Clifton & Harter, 2019):

Inabilidade de atrair talentos de ponta;
Dificuldade de maximizar o crescimento orgânico a partir das interações entre clientes e funcionários;
Iniciativas da liderança que não vão a lugar algum;
Falta da agilidade nas respostas às necessidades dos clientes;
Perda dos melhores funcionários para outras marcas fortes.
A cultura fornece os padrões adequados para que os funcionários decidam o que devem ou não fazer ou dizer (Robbins, Judge e Sobral, 2011). Gary Vaynerchuk, presidente da Vayner Media, declarou que “a cultura dirige a organização, e se isso for arruinado, nada mais é importante”.

 

Questionário: Seu Código Moral (Boyatzis e McKee, 2005 pgs 82/83)

O objetivo deste exercício é ajudá-lo (a) a identificar suas crenças e valores. Uma análise periódica destes aspectos é fundamental, visto que eles podem mudar com o tempo. Abaixo você encontrará uma lista com valores, crenças, ou características pessoais para sua análise e identificação dos princípios que guiam sua vida.

 

Instruções:

1) Identifique em torno de 15 valores que são os mais importantes para você, e os indique com um X.


2) Desta lista de 15, identifique 5 que são os mais importantes.


3) Coloque estes 5 mais importantes em ordem de relevância, sendo 1 o mais importante para você, até o 5, que você considera o menos importante do total.


 

 

Atividades extras

Leitura: Robbins, Judge e Sobral, 2011 – Capítulo 16

 

Vídeos:

Rogério Chér – Gestão de Pessoas: Dicas Sobre Autoconhecimento - https://www.youtube.com/watch?v=MLhOc3C7C7U

Flexibilidade e autoconhecimento - Pedero Mandelli - https://www.youtube.com/watch?v=MoVkyxMUzQg

Características do Líder: ética, exemplo, valores, trabalho em equipe, etc.- Bernardinho - https://www.youtube.com/watch?v=TwIZpiHK6LY

 

Referência Bibliográfica

Goleman, D., Boyatzis, R., e McKEE, A. (2002). O poder da inteligência emocional. Rio de Janeiro: Campus.

Robbins, S., Judge, T., e Sobral, F. (2011). Comportamento organizacional: teoria e prática no contexto brasileiro. Pearson Prentice Hall.

Bilimoria, D. (2016). Introduction to Emotional Intelligence, Weatherhead School of Management, Case Western Reserve University.

Boyatzis, R. E., Boyatzis, R., & McKee, A. (2005). Resonant leadership: Renewing yourself and connecting with others through mindfulness, hope, and compassion. Harvard Business Press.

Bradberry, T., & Greaves, J. (2009). Emotional Intelligence 2.0. TalentSmart. Clifton, J. & Harter, J. (2019). It´s the Manager, Gallup Press: New York.

Dose, J. J. (1997). Work values: An integrative framework and illustrative application to organizational socialization. Journal of occupational and organizational psychology, 70(3), 219-240.

Finegan, J. E. (2000). The impact of person and organizational values on organizational commitment. Journal of occupational and Organizational Psychology, 73(2), 149-169.

George, B., Sims, P., McLean, A. N., & Mayer, D. (2007). Discovering your authentic leadership. Harvard business review, 85(2), 129.

Goleman, D., Boyatzis, R., e McKEE, A. (2002). O poder da inteligência emocional. Rio de Janeiro: Campus.

Judge, T. A., Bono, J. E., Ilies, R., & Gerhardt, M. W. (2002). Personality and leadership: a qualitative and quantitative review. Journal of applied psychology, 87(4), 765.

McClelland, D. C. (1987). Human motivation. CUP Archive.

Robbins, S., Judge, T., e Sobral, F. (2011). Comportamento organizacional: teoria e prática no contexto brasileiro. Pearson Prentice Hall.

Rokeach, M. (1973). The nature of human values. Free press.

 

Seção de referências e links citados na aula 

https://blog.innerdrive.co.uk/6-ways-to-improve-self-awareness

https://www.youtube.com/watch?v=fohCkaIhnBc

https://www.microsoft.com/en-us/about/values

https://www.ab-inbev.com/who-we-are/

https://ri.magazineluiza.com.br/show.aspx?idCanal=pTwUM2ztuB/VMoynqHP+6Q==

https://www.youtube.com/watch?v=i0UGe40tBKs

https://www.youtube.com/watch?v=Pp4FjE8BJq4

1.
R:
Exp:


1.O autoconhecimento é frequentemente mencionado como uma das principais áreas a serem desenvolvidas pelos líderes. Analise as afirmações abaixo e indique a opção que lista os aspectos corretos relacionados ao autoconhecimento:

1- Reconhecimento das emoções quando elas acontecem.
2- Entendimento das tendências gerais de resposta a diferentes pessoas e situações.
3- Exame profundo de experiências e valores, que demanda coragem e honestidade por parte do indivíduo.
4- Entendimento das emoções, das forças e limitações, dos valores e motivações.
R:Todas as opções
Exp:Todos os itens refletem aspectos relacionados ao autoconhecimento.

2.A partir do conteúdo apresentado em aula, indique a opção correta sobre algumas formas de buscar o autoconhecimento.

1- Autorreflexão, reconhecimento de forças e fraquezas, busca de feedback.
2- Análise de valores, atitudes, limitações e convicções.
3- Avaliação de experiências, limites, objetivos, desenvolvimento da capacidade de dizer ‘não’ quando adequado.
4- Entender como outras pessoas influenciam seu estado emocional.
R:Todas as opções
Exp:Todos os itens descrevem formas de investir no autoconhecimento.

3.A partir do conteúdo discutido na aula, indique a opção que não se refere ao conceito ou a aspectos relacionados aos ‘Valores Organizacionais’:
R:b
O alinhamento entre os valores dos funcionários e os valores da organização não constitui aspecto a ser considerado pela gestão
Exp:A falta de alinhamento dos valores individuais com os da empresa impactam negativamente a produtividade, a satisfação, a retenção de talentos, e deve ser um dos aspectos a serem avaliados já no momento da contratação.

4.Qual é a função da cultura nas organizações? Indique os itens corretos.
1- A cultura é definidora de fronteiras.
2- A cultura organizacional proporciona senso de identidade aos funcionários.
3- A cultura ajuda a manter a organização coesa, e fornecem os padrões do que deve ser feito ou não.
4- Os impactos de uma cultura organizacional com problemas não costumam ser significativos.
R:1, 2, 3
Exp:O item 4 está incorreto pois os impactos de uma cultura organizacional com problemas costumam sim ser significativos.

5.Robbins, Judge e Sobral (2011) apresentam características básicas que expressam a cultura de uma organização, entre eles a ‘Inovação’ e o ‘Foco nas Pessoas’. Indique a opção que explica estes dois aspectos:
R:Quanto os funcionários são estimulados a inovar e correr riscos e o grau de consideração a respeito do impacto dos resultados sobre as pessoas
Exp:Inovação: quando os funcionários são estimulados a inovar e correr riscos;
Foco na pessoa: consideração a respeito do impacto dos resultados sobre as pessoas.

6.Indique a opção incorreta a respeito dos sinais de que a cultura organizacional tem problemas:
R:Maximização do crescimento a partir das interações entre clientes e funcionários
Exp:O impacto negativo é relacionado à dificuldade de maximizar o crescimento orgânico a partir da interação entre clientes e funcionários.

Questionário: Seu Código Moral (Boyatzis e McKee, 2005 pgs 82/83)

O objetivo deste exercício é ajudá-lo (a) a identificar suas crenças e valores. Uma análise periódica destes aspectos é fundamental, visto que eles podem mudar com o tempo. Abaixo você encontrará uma lista com valores, crenças, ou características pessoais para sua análise e identificação dos princípios que guiam sua vida.

Instruções:

Identifique em torno de 15 valores que são os mais importantes para você.

Desta lista de 15, identifique 5 que são os mais importantes.

Coloque estes 5 mais importantes em ordem de relevância, sendo do mais importante para o menos importante dentre os 5.

Lista de Valores, Crenças, e Características Pessoais Desejádas
(adaptação de Boyatzis e McKee, 2005)