A importância da educação midiática na era da fake News
“Rio e São Paulo com epidemia de Influenza. As máscaras servem para quê?"

Essa publicação foi divulgada pelo Twitter de uma suposta jornalista onde ela refuta a importância da utilização de máscaras contra o COVID-19 devido ao aumento de casos de gripe. Essas “afirmações” falsas tendem a deixar a população em polvorosa. Claro que se trata de uma noticia falsa e sem nenhum fundamento. Atualmente, a fala sobre comunicação é imprescindível por toda a sociedade. Produtores de conteúdo, profissionais de tecnologia entre outros podem ajudar ao combate as fake News.

Mas por que isso acontece? Excesso de informação! A infoxicação por conta da internet nos deixa diante de notícias vinda de diversas fontes: redes sociais, jornais e revistas online, vídeos, etc. Assim, a análise crítica das informações consumidas é importante, visto que antes éramos consumidores passivos, e hoje, somos produtores ativos.