A utilização de jogos e games para a adaptação do usuário ao mundo digital
Com o surgimento da internet e a sua evolução, hoje pessoas de todos os cantos do mundo conseguem ter acesso ao conhecimento e oportunidades maiores em aprender. Porém, percebeu-se durante o ápice da pandemia que a grande maioria das pessoas não estava preparada para se desligar do âmbito presencial e mergulhar no mundo digital (remoto ou a distância).

Adotar ferramentas mais interativas pode ter sido o grande diferencial de quem buscou se adaptar. Softwares foram desenvolvidos ou adaptados com a principal finalidade de tornar a experiência do usuário mais proveitosa dentro do ambiente virtual. A ideia era oferecer atividades lúdicas e atraentes, fazendo com que esses usuários se sentissem estimulado a desenvolver as atividades no seu próprio ritmo além de possibilitar a interação entre eles.

Nos últimos anos é visível o crescimento do mercado de games no mundo. O que levou com que muitas desses softwares desenvolvidos ou adaptados remetessem para os jogos e para a gammificação.

Durante a pandemia, a utilização desses recursos quer seja para o ambiente de ensino, quer seja para o ambiente corporativo, deu uma explosão.