Storytelling na Gestão de Negócios
Pra que utilizar Storytelling

Utilizar Storytelling parece uma obviedade, afinal estamos a todo o momento contando histórias. Porém, quando falamos em utilizar storytelling, vamos além do método natural e tradicional de usar histórias para influenciar a aprendizagem, a mudança comportamental e reforçar a aquisição de conhecimentos e habilidades. Nesse caso, estamos fazendo um esforço deliberado para que as histórias nos permitam atingir os objetivos que buscamos.

Com isso em mente, fica mais fácil identificar os benefícios do storytelling frente a outras metodologias. Os três principais são:
Atenção Relaxada – Ouvir ou assistir histórias facilita a atenção a novos conceitos e reduz resistências 
Imersão Planejada – uma história bem contada captura a atenção e aumenta a retenção de conhecimentos 
Processamento Ativo – as histórias permitem reflexão e facilitam a incorporação da experiência ficcional ou
 documental como se fosse real

Contudo, é importante lembrar que: 
Storytelling não é oratória – não é habilidade de falar bem em público apesar auxiliar nisso 
Storytelling não é ferramenta de persuasão – não é forma de fazer os outros concordarem com vocês mas sim criar um meio comum de compartilhar experiências 
Storytelling não é criar simpatia – não é forma de gostarem mais de você, mas de gerar empatia na relação Com base nisso vamos analisar as aplicações do Storytelling na Gestão de Negócios.

 

Marketing, Comunicação Institucional, Treinamento e Cultura Empresarial

Como vimos em nossa primeira aula, nossos cérebros são extremamente sensíveis e preparados para processar narrativas 
de forma a nos permitir adquirir novos comportamentos através de experiências ficcionais ou documentais alheias 
que nos são apresentadas de forma estruturada.

Dessa forma, analisando as questões de Gestão de Negócios identificamos quatro situações específicas que 
demandam mudança comportamental de colaboradores e clientes onde o Storytelling pode ser aplicado com melhores resultados.

Marketing – Histórias por terem contexto e gerarem empatia são mais fáceis de apreender, guardar e resgatar.
 Na verdade, mesmo quando somos apresentados a dados e informações frias, tendemos encaixá-las em exemplos e pequenas
 narrativas a fim de atribuir-lhes o sentido que facilitará a sua memorização. Quando falamos de marketing, estamos
 gerando processos de reconhecimento de marca e identificação da mesma com valores e crenças que irão
 mobilizar os seus internos e externos.

Treinamento e Comunicação Institucional – Graças aos Neurônios Espelho, as narrativas são tratadas pelo 
nosso cérebro como experiências quase reais nas quais basearemos a construção de induções que serão usadas 
posteriormente no nosso dia a dia como referência para tomarmos decisões.

Dessa forma, quanto melhor contada for a história, e quanto mais poderosa for a emocão que a experiência narrativa
 proporciona, maior será a chance de alterarmos as nossas respostas comportamentais relacionadas a narrativa. Nesse
 caso tanto o Treinamento quanto a Comunicação atuam sempre para a mudança comportamental, uma pela aquisição de 
competências e a outra pela mobilização interna.

Cultura Empresarial – Histórias nunca estão no vazio. Histórias são meios de criação de relações entre criadores, 
público e entre o próprio público. Mesmo lendo um livro, você estará estabelecendo um contato com a pessoa que o
 escreveu seja ontem, seja há centenas de anos atrás. Além disso, as histórias que são compartilhadas num mesmo 
grupo social criam um repositório comum de símbolos e experiências que geram coesão e sensação de pertencimento.
 Isso é essencial para a Cultura Empresarial que é calcada nas histórias contadas institucionalmente e contadas 
entre os funcionários que estabelecerão as crenças e comportamentos exercitados pelas organizações.

 

Storytelling e Poder

As histórias concedem a quem as conta o poder de mudar corações e mentes. Ter a habilidade de contar histórias que mobilizem as pessoas internamente e externamente, permite que consigamos mover esses grupos em direção aos objetivos que buscamos.

Porém, isso não é o suficiente se o poder de contar histórias não estiver disseminado na sua organização. Quando nossos funcionários e clientes também adquirem essas habilidades passamos a construir coletivamente as narrativas que nos levarão para um futuro mais produtivo, com mais protagonismo sabendo colaborar e cooperar.

 

 

Atividade Extra

Nome da atividade: Escolha uma marca e analise a história que ela conta

 

Com base no que falamos, analise as inserções de mídia de uma empresa ou analise as histórias que são contadas na sua própria empresa para descobrir o que isso quer dizer a respeito dela

 

 

Referência Bibliográfica

MCSILL, J. 5 lições de Storytelling – Fatos, Fantasia e Ficção. São Paulo: DVS, 2013.

FRANCO, M. Storytelling e suas aplicações no mundo dos negócios. São Paulo: Atlas, 2015.

SCUCH, M. A. Contos de Alice: storytelling para formação de líderes. São Paulo: Leader, 2016.


1. A utilização de tecnologias como Realidade Virtual permite ao público participar de uma narrativa como se estivesse dentro dela. Qual desses benefícios das narrativas é maximizado pelo seu uso?
R: Imersão Planejada
Exp:Imersão Planejada. A utilização de realidade virtual por atender a mais aspectos da percepção do público e permitir uma melhor interação com o ambiente ficcional captura a atenção e aumenta a retenção de conhecimentos num processo de imersão planejada.

2. Quando temos um assunto ou mensagem que contraria as crenças e experiências do público, usar storytelling é uma boa estratégia por conta do seguinte benefício:
R:Atenção Relaxada
Exp: Atenção Relaxada. Quando ouvimos uma história relaxamos as nossas defesas e estamos mais propícios a lidar com conceitos contrários às nossas crenças pessoais.

3. O principal fator que torna Storytelling uma estratégia bem sucedida para os processos de aprendizagem é que, graças aos neurônios espelho:
R: Vivenciamos as experiências como se fossem nossas
Exp: Vivenciamos as experiências como se fossem nossas. Os neurônios espelho são responsáveis pelos processos de imitação de comportamento e nos permitem vivenciar o que vemos como experiências nossas e quase reais.
