Precisamos falar de racismo: Reflexões sobre Raça, Classe e Gênero
Ainda precisamos falar de racismo. O racismo ainda é um problema de origem no passado, mas ainda presente em nosso cotidiano. Algumas consequências devastadoras da escravidão ainda não foram superadas pela sociedade brasileira.  A desigualdade social é a principal delas. Para os negros e negras, é muito mais difícil entrar no mercado de trabalho; ocupar cargos elevados na estrutura de poder; circular em determinados espaços sem ser abordado como um suspeito, entre outros. Este estado crônico de exclusão social que é mantido pelo racismo estrutural, provoca um impedimento ao pleno exercício de cidadania da população negra. Empurrando-os constantemente para as piores formas de trabalho, com as piores remunerações.  Somos parcialmente educados sobre nosso histórico racial e sobre o racismo. Aprendemos o racismo como um problema do passado e das pessoas negras. É ainda comum ouvirmos afirmações, como: A cor da pele não importa, no Brasil o racismo não existe, somos todos iguais e misturados e a famosa frase, eu? não sou racista. Não há liberdade sem justiça para todos. Para isto precisamos pensar e agir com equidade, construindo oportunidades para todos, respeitando particularidades e diversidades. Inicialmente reconhecendo que há o racismo, que ele se encontra nas entranhas de nossa sociedade e age através de diversas ferramentas que atuam para a manutenção das desigualdades raciais/sociais. Seja antirracista! 

1. O que é necropolítica?
R:Um conceito utilizado para explicar como o Estado determina uma política que define quem deve ou quem não deve morrer.
Exp:

2.Em 2020, George Floyd, um americano negro de 46 anos, foi sufocado por um policial branco, que se ajoelhara sobre seu pescoço por mais de 8 minutos. Ecoou no mundo suas últimas palavras: “Eu não consigo respirar!” Imobilizado, sendo filmado, George permaneceu nesta cena até morrer. Dentre as situações mencionadas abaixo, assinale a que melhor se aplica à situação vivenciada por Floyd:
R:Racismo.