Live: Cenários de negócios VPN site-to-site e Extranet implementado no CISCO packet tracer
Dados de equipamentos acessando a internet apontam o volume de informação que trafega na rede de forma vulnerável




Uma rede virtual privada, ou VPN, é uma conexão criptografada de Internet do dispositivo para a rede.

A conexão criptografada ajuda a garantir que dados confidenciais sejam transmitidos com segurança.

Impede que pessoas não autorizadas acessem o tráfego e permite que o usuário realize um trabalho remoto.

Uma VPN típica pode ter uma rede local (LAN) principal na sede corporativa de uma empresa, outras LANs em 
instalações ou escritórios remotos e usuários individuais que se conectam de fora no campo.


Com isso as empresas têm agora que pensar em mercados globais e logística.

Muitas empresas possuem instalações dentro do país ou até mesmo espalhadas pelo mundo. 

Porém, todas as empresas precisam de algo em comum: uma forma de manter a comunicação rápida, segura e 
confiável onde quer que estejam seus escritórios.


 

A VPN apresenta os seguintes benefícios:

 

Estender a conectividade geográfica


Reduzir ⁪custos operacionais em relação às WANs tradicionais


Reduzir tempos de trânsito e custos de viagem para usuários remotos


Melhorar a produtividade


Simplificar topologias de rede


Fornecer oportunidades de rede global


Fornecer suporte a funcionários remotos


Fornecer retorno sobre o investimento (ROI) mais rápido do que a WAN tradicional

