Live: Como enfrentar os medos diante dos desafios profissionais
INTRODUÇÃO
 
Quem não tem medo?
 
Medo de altura?
Medo de educar um filho
Medo de entrevista para emprego
Medo de cantar
Medo de falar
Medo de fazer uma tirolesa
Medo de arriscar
 
Medo = faz parte da natureza humana / somos limitados / pode nos impedir de
 

evoluir / faz parte da evolução humana
 
Medo = afetos do cotidiano ajudam a diminuir os medos (amizade)
 
DESENVOLVIMENTO
 
Medo não é oposto de coragem! Quem tem coragem também tem medo!
Medo pode ser trabalhado / pode ser superado
Medo = Planta (quanto mais cultiva mais ela cresce)
Medo está presente na Vida Coletiva e Vida Individual
Medo leva à modificação de comportamento social e hábitos mentais
Medo = hábito de reclamar / ver negativo em tudo!
Quando enfrento o medo = passo a ter fonte de confiança!
Medo = nos faz ficar! / não andamos!
CONSIDERAÇÕES FINAIS
 
“Seja portador de uma Palavra que o faça não ter medo”
“Você não dá conta da Vida sozinho!”
“Quando entramos no tempo do outro (empatia) nós diminuímos os medos”
Natalia Amaral e Marino Alves