Redes
No início, as pessoas compravam um computador para textos e jogos, porém algo surgiu para mudar radicalmente e gerar 
uma real necessidade: A troca de informações.

 

A troca de informações começou entre computadores avançados e com propósitos específicos.

Atualmente a maior motivação de se ter um computador ou um sistema computacional é o acesso à internet.

A internet foi a resposta do século XXI ao telefone do século XX, onde o auge da comunicação ocorreu no início
 dos anos 2000, com um modelo de comunicação não hierárquica.

Uma rede de computadores é um grupo de sistemas computacionais e dispositivos de hardwar
e (desktops, servidores, dispositivos móveis e proprietários) que estão ligados entre si através de canais de
 comunicação, permitindo assim o compartilhamento de recursos entre os usuários.

Para que ocorra a troca de informações, grande parte da indústria utiliza um código numérico que representa os
 caracteres, usando uma escala decimal de 0 a 127. Este código é conhecido como ASCII. Cada letra digitada corresponde a 
um código. 

Com o uso do código ASCII, os caracteres são convertidos em números decimais e o computador converte em binários e 
assim processa o comando.

Em 1970, começaram a surgir redes de computação de pacotes, como a ALOHAnet, rede de micro-ondas por rádio que 
interligava as ilhas do Havaí, e a TELENET, rede de interligação de pacotes comerciais baseada na tecnologia da ARPAnet.

O número de pequenas redes foi crescendo tanto que Robert Metcalfe apresentou os princípios de uma rede local, a ETHERNET, que depois deram origem a LANs de curta distância, com supervisão da DARPA (Agência de Projetos de Pesquisa Avançada de Defesa). 

Nesse período, também foi criado o protocolo TCP (transmission control protocol), responsável por enviar os
 pacotes em sequência e de forma confiável. Com o tempo, o serviço foi sendo modificado e o TCP ficou responsável
 por organizar a chegada dos pacotes, enquanto o IP tem a função de envio e o UDP controla o fluxo de voz.

O Protocolo de Controle de Transmissão (TCP) funciona com o Protocolo de Internet (IP).

No documento número 793 das normas RFC (Request for Comment), o Protocolo de Controle de Transmissão é definido pela IETF.

O IETF (Internet Engineering Task Force, ou força-tarefa de engenharia da internet), reúne milhares de voluntários
 que discutem e produzem documentos técnicos e padrões da rede. Trabalha-se com padrões abertos obtidos por consenso,
 disponíveis publicamente, de aceitação voluntária e livres de royalties. 

O IETF tem como missão identificar e propor soluções a questões/problemas relacionados à utilização da Internet, além 
de propor padronização das tecnologias e protocolos envolvidos.

Mas voltando ao TCP/IP, no final da de 1970, cerca de 200 computadores já estavam conectados à ARPAnet,
 principalmente porque ela foi usada para a comunicação entre os militares durante a Guerra Fria.

Terminada essa época de uso militar, a ARPAnet deixou de ser interessante para eles e foi transferida para as universidades. Foi quando os pesquisadores começaram a transmitir essa comunicação para outras nações, chegando a ter 100 mil máquinas na rede ao final da década de 1980.

Assim se formou uma grande rede mundial, que começou a ser chamada de internet. Depois disso, em 1983, o protocolo
 TCP/IP se tornou oficial e passou a ser obrigatório em todos os computadores. 

Foi também nessa época que surgiu o NSFNET, o backbone primário que fornecia acesso aos outros centros de computação, e o DNS (Domain Name System), que permitia transformar endereços em palavras e letras, que são mais fáceis de memorizar.

O Brasil entrou na rede em 1990 criando a RNP (rede nacional de pesquisas). 

Em 1992 foi criada a Internet Society e já existiam 200 servidores web em operação. 

 

Hoje em dia, qualquer pessoa pode operar uma rede de computadores, simplesmente baseando-se pela troca de mensagens instantâneas.

 

 

Atividade extra


Documentário: Downloaded: a Verdadeira história da Internet. (Discovery Channel)
4 documentários diferentes que abordam a história da internet: 
a) Browser Wars, sobre a briga de navegadores (estrelando o Internet Explorer e o Mosaic), 
b) Search, sobre o nascimento do Google e como ele esmagou a busca do Yahoo, 
c) Bubble, sobre o estouro da bolha da internet no começo dos anos 2000 e

d) People Power, sobre como a web começou a dar poder as pessoas sob o ponto de vista da troca de arquivos.

 

 

Referência Bibliográfica


KUROSE, J. F.; ROSS, K. W. Redes de computadores e a internet. 6.ed. Pearson: 2013

TANENBAUM, A. S.; WETHERAL, D. Redes de computadores. 5.ed. Pearson: 2011


1.Entre os meios físicos possíveis de interligar dois dispositivos, qual vem sendo o mais utilizado e confiável?
R:Cabo metálico
Exp:Tudo começou por volta de 1960, quando a comunicação se dava pela rede telefônica.

2.No início da história das redes de comunicação, e principalmente ao que diz respeito à internet, como eram realizadas as transferências de dados?
R:Linha telefônica
Exp:A letra a é a alternativa correta pois segundo Art. 5º. Item III – “dado anonimizado: dado relativo a titular que não possa ser identificado, considerando a utilização de meios técnicos razoáveis e disponíveis na ocasião de seu tratamento; ”.

3.A IETF (Internet Enginnering Task Force) é a organização responsável por analisar e homologar padrões relacionados a comunicações e principalmente internet. A grande maioria das publicações são apenas informativas, ou históricas, ou superadas por outras, mas todos os padrões que regem a internet estão lá. Como são referenciadas as publicações da IETF?
R: RFC
Exp:A letra b é a alternativa correta. RFC (Request for Change) é a como o arquivo da publicação é nomeado.

4.Para que exista uma rede local, que fatores são necessários:
R:Ao menos dois computadores e um cabo possibilitando a transmissão de dados
Exp:A letra a é a alternativa correta pois para que exista uma rede basta dois computadores interligados, de qualquer forma, trocando informações, não sendo necessário equipamentos específicos.

5.A adoção 1983 do TCP/IP como protocolo padrão se deve a uma série de qualidades que permitem enorme versatilidade nas comunicações. Que fator entre os citados abaixo possibilitou que este fosse o padrão das redes de computadores atuais?
R:Interconectividade
Exp:A letra a é a alternativa correta pois ele vincula sistemas não similares, proporcionando a transferência de dados entre eles. O fato de ser multiplataforma é característico da robustez deste protocolo.

6.Para que ocorra a troca de informações, grande parte da indústria utiliza um código numérico conhecido como código ASCII. Este código realiza qual tipo de conversão?
R:Caracteres em Decimais
Exp:A letra d é a alternativa correta. O código ASCII converte caracteres em números decimais, assim o computador, com base neste número decimal converte este em números binários.