Carreiras no futuro
Se já era fato que vivíamos uma era de transformação, com o advento da pandemia, tudo se acelerou. Novas tecnologias entram no jogo, de modo escalável, e já se configuram no topo da prioridade de investimento das empresas. Essas por sua vez vem redesenhando os negócios e modificando profundamente o mercado de trabalho. Profissionais mais autônomos, líderes menos controladores, empresas transformadas em grandes plataformas digitais, explosão de startups, consumidores exigentes. Bem-vindo a 2021, o ano em que o mundo dos negócios e o mercado de trabalho vão consolidar as mudanças aceleradas pela pandemia. De um jeito ou de outro, todos terão que se adaptar a uma realidade cada vez mais tecnológica e encontrar um ponto de equilíbrio entre o físico e o remoto.
 

Todas as empresas, independente do setor de atuação ou de seu porte, estão passando por um processo de profunda digitalização. Os pequenos negócios migraram para a comunicação direta com seu cliente via redes sociais e as grandes empresas, por sua vez, estão imersas em um contexto da manufatura digital, com muita automação.
 

Duas tecnologias em especial ganham muita força e estão sendo massivamente utilizadas: big data e inteligência artificial.
 

As organizações foram aumentando muito o acúmulo de dados, os mecanismos de armazenagem ficaram mais baratos e, de uns oito anos para cá, essa capacidade analítica explodiu. O Big Data trouxe capacidade de analisar dados não estruturados, que não estão organizados.
 

Os rastros deixados por usuários, consumidores e máquinas no mundo virtual se transformam em dados. E a capacidade de transformar esses dados em informação, e que esta apoie a decisão em qualquer nível, é uma demanda crescente. Não à toa, se repte a exaustão a máxima de que dados são o novo petróleo. Por trás dos melhores planos para conquistar clientes, lançar um novo produto, controlar estoque ou formular uma política pública, há uma estratégia comum: a coleta, o processamento e a interpretação de dados.
 

Gestores continuarão no papel de decisor. Entretanto não mais recorrerão apenas a sua experiência pregressa, sua intuição, as velhas fórmulas do passado. O Gestor dos tempos atuais decide com dados de qualidade, com predições e hipóteses testadas e assim, o risco é muito menor.
 

A outra tecnologia que vem redesenhando as carreiras é o aprendizado de máquinas, ou inteligência artificial que simplesmente substitui atividades repetitivas por robôs e algoritmos capazes de, com mais eficiência, realizar boa parte das atividades que ainda hoje executamos. Ah, e robôs trabalham 7 dias na semana, 24 horas por dia, não faltam ou adoecem...


E assim, desde advogados até o assistente administrativo não tem quem escape das mudanças. É fato que algumas profissões irão desaparecer, outras tantas irão surgir e outras serão reinventadas.
 

As habilidades são o novo requerimento no mercado de trabalho. Se antes sua experiência, as empresas por onde você passou, tinham um peso muito grande, a aplicação na prática dessa vivência é o que interessa. As habilidades são justamente essa aplicação do conhecimento, é o saber fazer. Isso é o que está cada vez mais valorizado. Com esse olhar novas trilhas irão surgir e assim aproximamos um Médico Clínico Geral de um Consultor de Soluções (aqueles que entendem a demanda do cliente e desenham soluções, muito comum em empresas de tecnologia) pois ambas as ocupações exigem em grau máximo a habilidade de pensamento crítico.
 

Com o mercado mais dinâmico, as empresas buscam agilidade, elas precisam operar no mínimo na mesma velocidade da mudança. O emprego então terá essa forma diferente. As pequenas empresas, as start ups cada vez mais se tornam contratantes tendo impacto significativo nos índices do emprego. Contratos temporários ganham força e não serão limitados as épocas de grande fluxo no comércio como o Natal. Essa é uma nova modalidade de contratação para gestores, por exemplo. Alguém que por um período entra na empresa para implantar um projeto. A prestação de serviços aumenta e muitas vezes a conexão se dá através de plataformas. Alias as plataformas hoje já são os maiores “empregadores” no nosso País.
 

Sem dúvidas o emprego não será como era antes. A expectativa da estabilidade perde ainda mais espaço, não só por esse cenário, mas também pela diminuição da participação do estado na economia.
 

A consequência desse processo de transformação sem precedentes, é a necessidade de adaptabilidade do próprio profissional ao longo da carreira. Se hoje um motorista de caminhão precisa se reinventar como professor de Yoga, em 10 anos ele terá que se reinventar novamente diante do cenário de mudanças ainda mais acentuadas.
 

E para isso o conceito que cada vez ganha mais força é o life long learning, ou seja, uma vida de aprendizagem, em resumo: o aprendizado será para o resto da vida. Foi se o tempo em que os profissionais especializados faziam uma graduação, quando muito uma pós e estavam prontos para enfrentar o mercado de trabalho pra vida toda...
 

Por outro lado, o mundo mais digitalizado, conectado também oferece mais informação e mais conhecimento. É possível aprender através de meios formais e informais de aprendizagem.
 

Diante de tamanha oferta em um mundo de grande transformação, as escolhas se tornam cada vez mais complexas. E aí a fórmula que ainda vale é o autoconhecimento. Ele é o primeiro passo, e o passo mais importante para decisões mais assertivas. Se assegure do que você manda bem, quais são suas melhores habilidades e trace novos caminhos a partir dai. Menos ocupações e mais habilidades, assim se constituirão as carreiras do futuro. 

1.Qual das afirmativas é falsa:
R: A maior abundância de empregos permanecerá nas grandes corporações
Exp:Pelo contrário, as Startups, que muitas vezes são de pequeno porte serão responsáveis pela maior demanda.

2.Por que é correto dizer que estamos em uma era de mudança no mercado de trabalho?
R: Todas as alternativas anteriores influenciam na mudana
exp:

3. Por que habilidades são cada vez mais relevantes no mercado de trabalho? Marque todas as opções que você entender que contribuem positivamente.
R:Porque elas significam que o indivíduo sabe fazer
Exp: