Desenvolvimento de dados
Odesenvolvimento de dados está relacionado com as soluções utilizadas na empresa para maximizar o valor das diferentes
 fontes de informação. Por definição, desenvolvimento de dados inclui as atividades de projetar, implementar e
 manter soluções que atendam às necessidades de dados da empresa.

Pode-se destacar como objetivos do desenvolvimento de dados: identificar e definir os requisitos de d
ados; projetar estruturas de dados e outras soluções para atender esses requisitos; implementar e manter 
os diferentes componentes das soluções; garantir conformidade de solução com a arquitetura de dados; garantir 
integridade, segurança, usabilidade e manutenção dos dados.

No papel de desenvolvimento de dados, as entradas são as arquiteturas de dados, da aplicação, técnica e de processos, enquanto as saídas são requisitos de dados, modelos de dados conceituais, modelos lógicos e físicos e de dados, bem como os metadados e o modelo do banco de dados.

As atividades de desenvolvimento de dados são parte integrante do ciclo de desenvolvimento de software. São pontos importantes de observações a modelagem, quanto ao modelo lógico e físico; o banco de dados, quanto ao projeto e implementação; e os produtos, quanto a consulta aos dados e o consumo.

A modelagem de dados é a atividade para analisar e projetar os requisitos de dados, adequando-os às estruturas de dados que suportem a operação. Já os requisitos, podem ser obtidos através das necessidades, que podem originar um sistema ou ser a demanda por dados de sistemas previamente existentes.

Os requisitos podem ser encontrados em diferentes documentos dentro da empresa, como as necessidades de desenvolvimento de software relatadas por e-mails ou conversas; os processos da empresa; as necessidades de regulamentação; e análises esporádicas da base de dados. Nesse processo, é importante atentar-se para a segurança, o impacto no modelo de dados, o desenvolvimento em si e o retorno da solução para o usuário.

É importante identificar como um requisito de dado pode ser atendido e quais opções para atendê-lo. Seja por desenvolvimento do modelo ou utilização dos dados presentes no modelo.

Quando a criação de um modelo está vinculada à criação do banco de dados, é importante observar os impactos que podem ser derivados da localização do servidor, sua redundância, e as capacidades de processamento e memória; taxa de crescimento esperado do modelo; tipo de armazenamento e esquema do banco de dados; tempo de armazenamento para descarte ou arquivamento dos dados; tempo de backup; e o conjunto de tecnologias e conhecimentos necessários para operar, de modo a simplificar contratações ou se antecipar às buscas de mercado.

Quando o atendimento de um requisito se dá pela utilização de dados do modelo, é importante observar em quanto tempo a consulta deve ser implementada; quanto tempo a consulta pode levar para retornar e satisfazer a necessidade do usuário; se existe algum horário do dia a consulta se tornará indisponível; o tamanho de dados esperado para a consulta; e como será gerado o retorno da consulta, por portal, PDF ou relatório impresso.

A implementação de soluções consiste nas atividades de gestão de dados para suportar a construção dos sistemas,
 os testes e a entrega da solução. São elas: gestão de mudanças e implementação do modelo;
 criação dos dados de teste e procedimentos de segurança; desenvolvimento da migração e programas de conversão; 
validação da qualidade de dados; criação e entrega do treinamento aos usuários; 
e documentação da construção da solução.


Por fim, a implementação deve observar os requisitos de integridade, segurança e
 usabilidade dos dados armazenados ou servidos por meio de consultas. 
Em integridade, deve-se observar se o banco comporta as modificações necessárias, 
se o processo de redundância garante a integridade dos dados, sempre verificando se 
todas as mudanças foram autorizadas e aprovadas. Em segurança, deve-se verificar se o acesso é
 controlado por credenciais, se as credenciais limitam as informações sensíveis e se 
todas as mudanças que foram feitas no modelo para atender a um requisito foram documentadas 
e registradas para auditoria. Em usabilidade, deve-se observar se a documentação foi preparada com a
taxonomia vigente, se algum treinamento será dado junto com a disponibilização da ferramenta e se os primeiros dias 
de uso serão acompanhados por equipe técnica preparada.

 

 

Atividade extra:

Vídeo no Youtube, “Modelagem de dados – Modelo conceitual, lógico e físico”:

https://www.youtube.com/watch?v=8CkMX2qXgdY

 

 

Referência Bibliográfica:

Data Management Body of Knowledge, Dama International, Data Management Association, 2017.

Barbieri, Carlos. Governança de Dados: práticas, conceitos e novos caminhos. Brazil, Altas Books, 2019.

Rêgo, Bergson. Simplificando a Governança de Dados: governe os dados de forma objetiva e inovadora. Brasport, 2020.

1.Não é objetivo do desenvolvimento de dados:
R:identificar e definir os requisitos da arquitetura técnica.
Exp:A letra A é a alternativa correta, pois é a arquitetura técnica é uma entrada para o desenvolvimento de dados e não um dos objetivos.

2.As atividades de desenvolvimento de dados são parte integrante do desenvolvimento de software, com exceção da:
R:verificação do uso da rede em que está o servidor do banco de dados.
Exp:A letra A é a alternativa correta, pois o gargalo de rede e o tráfego em que o servidor ou os servidores estão, não faz parte da identificação de requisitos nem do ciclo de desenvolvimento, é uma característica de arquitetura técnica.

3.Ao analisar um requisito e identificar a necessidade de modificar o modelo de dados, qual desses aspectos não está relacionado com a segurança:
R:feedback do usuário.
Exp:A letra D é a alternativa correta, pois o retorno ao usuário com o desenvolvimento acontece após todas as análises de segurança terem sido feitas.

4. Ao atender um requisito cujo modelo está vinculado à criação do banco de dados, qual desses pontos deve ser observado?
R:Taxa de crescimento do banco de dados.
Exp:A letra B é a alternativa correta, pois é a única que trata dos pontos relacionados ao atendimento de um requisito com a criação do banco de dados; todas as outras se referem ao atendimento do requisito por meio de consulta.

5.Qual das atividades a seguir não representa uma atividade de implementação de soluções?
R:Planejamento do modelo de dados.
Exp:A letra E é a alternativa correta, pois na implementação já decorreu o planejamento do modelo, portanto não se trata de uma atividade de implementação de soluções.

6.Indique qual das alternativas aponta uma observação importante a respeito de segurança no desenvolvimento de dados.
R:O registro das mudanças no modelo, apontando quais e quem as fez.
Exp:A letra A é a alternativa correta, pois as outras tratam de pontos importantes a respeito de integridade e usabilidade, mas apenas a letra fala de segurança.