O S do ESG: Paradigmas e Ecossistemas
OS do ESG: Paradigmas e Ecossistemas

Nos dias de hoje estamos lidando com novas temáticas como a ESG. A sigla ESG se refere a  Environmental, Social and Governance, na tradução, Ambiental, Social e Governança. Quando abordamos o pilar social do tripé ESG trata-se da atuação da empresa diante de seus impactos positivos e negativos para com a sociedade, abrangendo sua atuação com colaboradores, a relação com clientes e a comunidade em seu entorno. 

As ações da ESG dentro de uma empresa, demonstram um posicionamento preocupado com o desenvolvimento sustentável, além de trazer diversos benefícios como desenvolver métodos ambientais, sociais e de governança qualitativa dentro de uma empresa impactando positivamente o ecossistema. Para implementar a ESG é preciso ter transparência com os processos corporativos. Também é necessário que se invista em estratégias que evitem situações como de discriminação, corrupção, racismo e assédio de todas as ordens. 

Ao implementar este processo, a instituição precisa colocar em funcionamento melhorias pontuais. Desse modo, é preciso que o negócio implemente ações sobre diversidade, direitos humanos, do trabalhador e do consumidor. 