Diferença entre dinâmica de grupo e entrevistas: o que é avaliado nelas?
Admite-se pelo curriculum e demite-se pela atitude

A capacidade técnica não perdeu sua importância, mas cada vez mais ela não é suficiente.  O que faz com que as pessoas permaneçam na Organização, ou muitas vezes pelo contrário, deixem a Organização, são suas atitudes. São os comportamentos dos indivíduos os grandes responsáveis pela evolução, ou não, das carreiras dos indivíduos, dentro de determinadas culturas organizacionais.

Além do mais, um conhecimento técnico é mais rápido e requer menos investimento para ser desenvolvido em um colaborador, ao passo que mudar um comportamento é algo bem complexo. Passa pela percepção do próprio indivíduo de que a mudança é necessária, e mesmo com esse entendimento isso irá requerer muito foco, disciplina e dedicação para que a mudança efetivamente ocorra.

 

A premissa por trás do método

Com a publicação do artigo em 1973 do norte americano McClelland, o mundo do trabalho começava a se transformar completamente e a inicialmente entender, para posteriormente passar a adotar em todos seus subsistemas a metodologia de competências.

Competências para o autor é uma característica subjacente a uma pessoa que pode ser relacionada com desempenho superior na realização de uma tarefa. Diferencia-se, assim, de aptidões, que seriam um talento natural da pessoa. Competências são a coordenação de um conhecimento, uma habilidade e uma atitude que na sua manifestação integrada, produzem um resultado diferenciado.

Partindo-se do fato que não fomos feitos para mudar, que de fato detestamos mudanças, que fomos programados para fazer tudo igual, que funcionamos sob o princípio da economia psíquica, uma vez que algo foi aprendido, este é o padrão que automaticamente funcionará.

Sendo assim, o comportamento passado é capaz de predizer o comportamento futuro. Uma vez que um formato, um padrão de comportamento foi estabelecido, a tendência é que ele se repita.

 

Com ou sem experiência pregressa

Por isso que técnicas seletivas de avaliação por competência se utilizam dessa premissa. A partir do momento que determinada competência está instalada no indivíduo, pode-se fazer um prognóstico de que, dada uma situação semelhante onde a mesma competência for requerida em sua atuação, a tendência é repetir o padrão já utilizado.

Se o indivíduo já possui alguma experiência profissional anterior, a técnica mais utilizada é a de entrevista por competências. Ë solicitado que o candidato conte um fato onde possa descrever como atuou diante de uma situação onde a competência foi requerida. A partir da narrativa do fato ocorrido, da história pregressa do indivíduo se apura se a competência está ou não instalada e se sim, em que grau.

No entanto, se estamos falando de pessoas com pouca experiência, ou mesmo nenhuma como é comum em cargos de entrada (estagiários ou trainees), o ideal é usar técnicas que simulem a situação onde a competência deverá ser utilizada para verificar a atuação dos indivíduos. As técnicas aqui mais comumente utilizadas são as dinâmicas de grupo e os estudos de caso.

Se não for possível utilizar essas técnicas, ainda é possível realizar a entrevista por competências adaptando os exemplos para vida acadêmica, familiar, ou mesmo outras situações sociais.

 

Situação, ação e resultado

Na técnica de entrevista por competências o que conta é a narrativa do candidato. O entrevistador deve solicitar que ele descreva a ação sobre a qual o fato ocorreu, a ação em si e quais foram os resultados dessa ação.

É fundamental que o entrevistador saiba se ater aos fatos. Para tal ele poderá inclusive durante a narrativa do candidato, fazer pequenas interrupções afim de esclarecer melhor os fatos, a real participação deste em determinado processo.

Por isso não são aceitas perguntas que suponham determinada situação, perguntas do tipo o que você faria diante de determinada situação. Se é para supor, significa que a pessoa ainda não atuou, e assim perde-se a premissa metodológica de que uma vez que o comportamento está instalado, a tendência é que ele se repita.

Cabe ressaltar que todo processo seletivo, use a metodologia que for, é um prognóstico e não um diagnóstico. O uso de técnicas melhora o prognóstico, mas ele permanece como tal.


1.A partir da lista de exemplos de perguntas abaixo, marque quais estão em linha com a metodologia e quais não:
R:Como você se mantem informado e atualizado com as mudanças ou tendências do mercado? Cite um exemplo onde utilizou seu conhecimento organizacional e/ou de mercado para entender e resolver determinada situação ou problema. Qual era a situação? Quais variáveis você analisou e quais resultados atingiu?
Exp:

2.Qual dessas não é uma pergunta por competência:
R:Cite uma ação que você deveria ter tomado uma atitude para melhorar a performance do seu time. O que você poderia ter obtido nessa situação? Que resultados você planejava alcançar?
Exp:Aqui, a pergunta não é sobre algo que realmente aconteceu e, sim, sobre algo que o entrevistado gostaria de ter feito e não fez. A resposta será uma suposição.

3.Qual é a pergunta adequada a se fazer:
R:Apresente uma situação onde a sua intervenção foi fundamental na resolução de um conflito. O que você fez e qual foi o resultado?
Exp:É a única estruturada com a situação sob a qual a ação ocorreu, a ação em si e os resultados da ação.