Esta aula traz detalhes finais e muito relevantes sobre o processo de busca pelo emprego desejado. A viabilidade de mudança, os fatores que levam ao sucesso e muitas técnicas que podem ser utilizadas neste momento.

O mercado de trabalho possui muitas informações que devem ser consideradas na hora de empreender esta busca: as indústrias e áreas de crescimento, os setores que recrutam mais, as regiões de estado mais promissores, entre outros pontos que revelam as oportunidades. 

Uma pesquisa detalhada é muito importante, assim como acompanhar as tendências macro e microeconômicas que interferem nos movimentos do mercado. Os alunos não devem fixar sua busca unicamente nos grandes grupos, aqueles que aparentemente são acessíveis. Devem estudar seus alvos em função de seus projetos profissionais e de suas competências. 

Além disto há vagas e oportunidades que são divulgadas através de anúncios, internet, consultorias de recrutamento, head hunters , agências de temporário, a isto chamamos de mercado aberto. Mas há também o mercado escondido, aquela coleção de informações sobre empregos e negócios, que as pessoas nas empresas, nas associações ou outras organizações, têm sobre mudanças ou evoluções em seu ambiente de trabalho. Estas normalmente são acessadas por redes de relações e candidaturas espontâneas por exemplo. A maioria das contratações (70 %) é feita por Rede de Contatos e para vagas não Anunciadas e as vezes ainda “nem existentes”. Os alunos devem sempre acompanhar as tendências do mercado de seu interesse. A última ferramenta-exercício deste curso será: Montando seu plano de ações.

O mercado escondido de trabalho é aquela vasta coleção de informações sobre empregos e negócios, que as pessoas, nas empresas, nas associações ou outras organizações, tem sobre mudanças ou evoluções em seu ambiente de trabalho. Mesmo que, individualmente, cada um tenha apenas poucas informações, pequenas peças do mosaico, a acumulação de todas elas, acaba formando um quadro completo.

O mercado escondido de trabalho inclui o conhecimento sobre “planos” para novos produtos ainda não liberados, problemas emergentes de custo, aposentadorias iminentes, expansões ou contrações de um determinado departamento, empresa ou até mesmo em um setor de negócios. Inclui, também, aqueles empregos que deverão ser anunciados no futuro, ou os empregos que já foram anunciados mas ainda não foram preenchidos, empregos que foram “passados” a agências e “head-hunters”, ou aqueles que foram “abertos” internamente ou para amigos e rede de conhecidos.

Para obter-se vantagens sobre seus concorrentes é muito importante aprender a explorar estas oportunidades antes que elas sejam de conhecimento de todo o público em geral. 

Conhecendo como atingir este mercado escondido, você abre nova alternativa de raciocínio. Você pode ir além dos mecanismos normais, assegurando inúmeras possibilidades de escolha.

Normalmente estes caminhos exigem muita persistência e dedicação. É claro que não existe, neste mercado escondido, uma definição clara de postos de trabalho e cargos. Ele não é uma área organizada, com anúncios, cabeçalhos e colunas. Ao contrário ele existe em constante movimentação. Alguém pode dizer:...”Você soube que o chefe do João está sendo enviado para abrir uma nova filial em Curitiba? ...Cara de sorte...!”   Isto pode lhe alertar que a empresa está expandindo e abrindo novas oportunidades e que portanto poderá ter necessidade de novos profissionais. Você poderia conseguir uma maneira de ter contatos com o “chefe do João” e de maneira casual, mas estruturada, colocar-se em boa posição.

Em grandes corporações, a evolução de um processo de busca de profissionais para novos cargos ou para funções disponíveis é longa. Muitas semanas ou meses se passam entre o momento em que a necessidade é reconhecida, até que o departamento de RH seja solicitado a iniciar a busca. O departamento de RH pode nem mesmo ser avisado da vaga pois muitos executivos acreditam que primeiro devem tentar através de seus próprios meios e contatos antes de tornar pública a oportunidade.

O conhecimento e o compromisso de explorar o mercado escondido de trabalho pode fazê-lo ganhar semanas ou meses na competição de busca de novas oportunidades e empregos.

 

Ferramenta - exercício: Montando seu planos de ações.

Monte seu plano de ações baseado em todo aprendizado desenvolvido neste curso e bom trabalho!

 

Referência Bibliográfica

 

GUIMARÃES, G. Liderança Positiva. São Paulo: Évora, 2012.

DRUCKER, P. Desafios gerenciais para o século XXI.  8ed. São Paulo: Pioneira, 2001.

CLAVIER, Dominique; DI DOMIZIO, Annie; PELLETIER, Denis. Accompagner sur le chemin du travail: de l'insertion professionnelle à la gestion de carrière. Septembre éditeur, 2007.

CLAVIER, Dominique. Quelle pratique pour le Bilan de compétences?. Carriérologie, Revue francophone internationale, v. 8, n. 3, 2002.

LIMOGES, Jacques et al. Stratégies de maintien au travail. Sainte-Foy: Septembre, 2001.

1.Como se pode acessar esse mercado escondido?
R:Todas as anteriores
Exp:Normalmente são acessadas por redes de relações e candidaturas espontâneas por exemplo. A maioria das contratações (70 %) é feita por Rede de Contatos e para vagas não Anunciadas e as vezes ainda “nem existentes”.
• Através de informações obtidas de amigos;
• Através da leitura cuidadosa de informações sobre as empresas;
• Participando de eventos específicos do setor em que se busca oportunidades;
• Através da divulgação na sua rede de contatos de sua intenção de encontrar um novo desafio profissional.

2.Qual a vantagem de buscar novas oportunidades através do mercado escondido?
R:Todas as anteriores
Exp:O conhecimento e o compromisso de explorar o mercado escondido de trabalho pode fazê-lo ganhar semanas ou meses na competição de busca de novas oportunidades e empregos.
• Encontrar oportunidades com menos pessoas disputando;
• Encontrar oportunidades tendo sido indicado para elas;
• Ter a oportunidade de poder expor com mais tempo ao contratante todas as suas realizações;
• Ter mais possibilidade de avaliar se deve ou não propor sua contratação por ter feito uma análise mais profunda do cargo/empresa.

3.O que caracteriza esse “mercado escondido”?
R:Não existe, neste mercado escondido, uma definição clara de postos de trabalho e cargos. Ele não é uma área organizada, com anúncios, cabeçalhos e colunas
Exp:Não existe, neste mercado escondido, uma definição clara de postos de trabalho e cargos. Ele não é uma área organizada, com anúncios, cabeçalhos e colunas

4.O que está incluído neste “mercado escondido” de trabalho?
R:Todos os anteriores
Exp:O mercado escondido de trabalho inclui o conhecimento sobre “planos” para novos produtos ainda não liberados, problemas emergentes de custo, aposentadorias iminentes, expansões ou contrações de um determinado departamento, empresa ou até mesmo em um setor de negócios.
Inclui, também, aqueles empregos que deverão ser anunciados no futuro, ou os empregos que já foram anunciados mas ainda não foram preenchidos, empregos que foram “passados” a agências e “head-hunters”, ou aqueles que foram “abertos” internamente ou para amigos e rede de conhecidos.
• Inclui o conhecimento sobre “planos” para novos produtos ainda não liberados;
• Problemas emergentes de custo e aposentadorias iminentes;
• Expansões ou contrações de um determinado departamento, empresa ou um setor de negócios;
• Aqueles empregos que deverão ser anunciados no futuro, ou os empregos que já foram anunciados mas ainda não foram preenchidos.

Boa solução?

5.O que é o “mercado escondido”?
R:É aquela vasta coleção de informações sobre empregos e negócios, que as pessoas, nas empresas, têm sobre mudanças ou evoluções em seu ambiente de trabalho
Exp:O mercado escondido, é aquela coleção de informações sobre empregos e negócios, que as pessoas nas empresas, nas associações ou outras organizações, têm sobre mudanças ou evoluções em seu ambiente de trabalho. Estas normalmente são acessadas por redes de relações e candidaturas espontâneas por exemplo. A maioria das contratações (70 %) é feita por Rede de Contatos e para vagas não Anunciadas e as vezes ainda “nem existentes”.

6.O que é o “mercado aberto”?
R:a

Exp:Além disto há vagas e oportunidades que são divulgadas através de anúncios, internet, consultorias de recrutamento, head hunters , agências de temporário, a isto chamamos de mercado aberto. Mas há também o mercado escondido, aquela coleção de informações sobre empregos e negócios, que as pessoas nas empresas, nas associações ou outras organizações, têm sobre mudanças ou evoluções em seu ambiente de trabalho. Estas normalmente são acessadas por redes de relações e candidaturas espontâneas por exemplo. A maioria das contratações (70 %) é feita por Rede de Contatos e para vagas não Anunciadas e as vezes ainda “nem existentes”.