Projeto de Gestão de Dados
Como último assunto a ser estudado, depois de terem sido observadas todas as gestões e os diferentes papéis da gestão de dados, a relação da governança com a 
qualidade, também é importante abordar como funciona um projeto de gestão de dados.
A condução de um projeto de gestão de dados depende de: 
escopo (funções da gestão de dados que compreendem o projeto); 
tipo de projeto (da arquitetura até análise ou implementação); 
e escopo dentro da organização (unidades de negócios atendidas).

O propósito de ter um projeto de gestão de dados é estabelecer quais áreas farão parte, quais papéis e funções serão implementados, e em que nível acontecerá a transformação. Desse modo, a empresa não precisa passar por uma transformação de uma vez só, mas pode ser feita de maneira incremental.

O escopo do projeto define quais áreas da gestão de dados serão trabalhadas, 
como governança de dados, arquitetura, operações, entre as outras estudadas também. A escolha deve levar em consideração os princípios estudados.

O tipo de projeto implica em quais pontos  a empresa deve ou não se preocupar, entendendo complexidade e custos. São os tipos de projetos: arquitetura (onde apenas o escopo será definido, entendendo a situação atual da empresa); análise e design (o escopo se transforma em desenho); implementação (a execução do desenho previamente proposto); melhoria operacional (mudanças realizadas sobre o que já tem na empresa, inclusive melhorias para projetos anteriores de gestão de dados); e gestão e administração (para mudança significa de processos e controle deles).

Por sua vez, o escopo da empresa compreende quais unidades de negócios serão foco do projeto, podendo ser áreas administrativas, ou os diferentes de negócios que acontecem dentro de uma mesma empresa. Naturalmente, a empresa deverá considerar as mais críticas e de maior retorno.

Para ser possível a execução do projeto, é necessária a criação de equipe para tal. A criação da equipe deve ocorrer para ter pessoas disponíveis para monitorar, fazer a gestão e constantemente melhorar o projeto e seus resultados, bem como executar. Em aula é sugerida a criação do centro de excelência em gestão de dados, responsável pela elaboração e execução dos projetos de gestão de dados.

O Centro de Excelência em Gestão de Dados (DMCOE em inglês) trata de: separar as unidades de negócio; estabelecer que cada unidade de negócio terá seu pessoal de TI e sistemas dedicados; coordenar a nível de empresa para integrar em uma estrutura de dados; melhorar continuamente a empresa em termos de dados; aumentar as técnica e conhecimento dos dados; e maximizar investimento em tecnologia ao reduzir custos com eficácia.

Os projetos de gestão de dados têm como foco elevar a maturidade de dados da empresa, seja por área, seja por quesito operacional e 
conhecimento específico. Na avaliação da maturidade de dados, verificar a maturidade de dados da empresa é importante para que a empresa
 consiga melhorar sua gestão de dados, aumentando produtividade, qualidade, e reduzindo custos e riscos. São 5 níveis, descritos a seguir:

Nível 1 - A gestão de dados é localizada e sob demanda, cada um tem seu jeito de fazer;
Nível 2 - A gestão se torna independente da pessoa e padronizada;
Nível 3 - A gestão de dados é documentada, determinada pelos experts na área e validada;
Nível 4 - Os resultados da gestão de dados são armazenados e cruzados com os resultados das unidades de negócio. A gestão de dados passa a explorar as oportunidades;
Nível 5 - Com a mudança de tempo, recursos e tecnologias, a gestão de dados consegue se adaptar rapidamente para novas necessidades e situações.
Outros pontos importantes a respeito da execução do projeto foram registrados como:

Na execução do projeto, a equipe deve estar atenta aos objetivos e a comunicação é vital para o bom andamento;
Os diferentes papéis devem ser cumpridos para atender às necessidades, e a governança de dados deve verificar, como um controle geral, se os papéis estão sendo exercidos;
Os problemas devem ser notificados para a governança o quanto antes e o comitê de governança deve decidir como proceder;
O impacto do atraso da execução deve ser acompanhado pelo comitê de governança que conta com os principais patrocinadores do projeto. A empresa toda deve estar atenta aos atrasos;
Toda a utilização de dados deve ter algum recurso de backup para eventuais problemas, principalmente na migração. Uma falha de migração sem backup pode deixar a empresa inoperante por dias. 

 
 
Atividade extra:

Vídeo no Youtube, “Governança, Qualidade de Dados e NoSQL: dá para combinar?”:

https://www.youtube.com/watch?v=DZRBV6FjuSw

 

 

Referência Bibliográfica:

 

Data Management Body of Knowledge, Dama International, Data Management Association, 2017.

Barbieri, Carlos. Governança de Dados: práticas, conceitos e novos caminhos. Brazil, Altas Books, 2019.

Rêgo, Bergson. Simplificando a Governança de Dados: governe os dados de forma objetiva e inovadora. Brasport, 2020.


1.Em projeto de gestão de dados, é um tipo de projeto:
R:análise e design.
ExP:A letra D é a alternativa correta, pois é a única que se refere a um tipo de projeto, que contempla 5 possibilidades (arquitetura; análise e design; implementação; melhoria operacional; e gestão e administração).

2.Não é considerado escopo em projeto de gestão de dados:
R:melhoria operacional.
ExP:A letra A é a alternativa correta, pois melhoria operacional é um tipo de projeto, não de escopo.

3.Na criação do projeto de dados, deve ser definido:
R:escopo do projeto, tipo de projeto e escopo do projeto na empresa.
ExP:A letra A é a alternativa correta, pois é a única alternativa que aponta as 3 dimensões que delimitam o projeto de gestão de dados.

4.Na criação da equipe para o projeto de gestão de dados, é necessário consolidar e coordenar a gestão de dados para atender entre os desafios, o desafio de:
R:melhorar os requisitos de compliance e regulatórios.
ExP:letra C é a alternativa correta, pois é a única que indica um dos três principais desafios apresentados, que são demanda da performance da gestão de dados, complexidade nos sistemas e processos e melhorar os requisitos de compliance e regulatórios.

5.Uma empresa, ao atingir o maior nível de maturidade de dados, se torna capaz de:
R:se adaptar rapidamente a novas necessidades e situações.
ExP:A letra E é a alternativa correta, pois a rápida adaptação é característica do último nível de maturidade de dados, definido como Nível 5.

6.Na execução do projeto, um ponto importante a monitorar constantemente quanto à gestão e coordenação da equipe é:
R:comunicação do time.
ExP:A letra E é a alternativa correta, pois é o item fundamental na coordenação do time e na realização do projeto.

