Principais Emoções na Negociação

Como a negociação é um processo onde há constante risco de não alcançar objetivos e envolve pessoas, que possuem divergentes visões de mundo, prioridades, desejos e necessidades, as emoções acabam influenciando o rumo das discussões. 

Tudo o que se construiu nos 4 pilares da negociação (postura, preparação, comunicação, táticas) pode ser perdido se as emoções escalarem e assumirem o controle.

Há diversas emoções envolvidas, mas como principais podemos listar: 

Raiva
Ego
Sentimento de vitória/derrota
Ansiedade
Conflitos

Não é produtivo ficar tentando achar culpados pelo que aconteceu no passado. Gera uma discussão longa, coloca todos na defensiva e não resolve problema algum;

Melhor dizer: “entendo sua posição, mas para lhe ajudar, preciso entender os motivos por trás dela, ou seja, quais são seus interesses”;

Muitas vezes você está num impasse e não consegue atender diretamente à posição da outra parte, mas conseguiria atender aos seus interesses.

Tipos de conflitos no trabalho: 

Tarefas
Relacionamento
Valores
Principais preocupações e necessidades humanas, relacionadas ao conflito (5 core concerns):

Expressar Apreciação
Respeitar Autonomia
Construir Afiliação
Reconhecer Status
Exercer um papel
Distanciamento

No calor das emoções, a reação natural dos indivíduos é reagir. O professor William Ury, um dos principais autores 
mundiais sobre negociação propõe um caminho alternativo, que é “ir para a varanda”. Ao encarar um negociador
 intransigente, imagine que você é um observador, assistindo essa interação da varanda e imagine como você descreveria o
 que você está assistindo, de uma forma neutra. 

Lidando com pessoas difíceis / Minimizando intimidações

Considere que: 

Quando você estiver nervoso, de cabeça quente, fará o melhor discurso do qual irá se arrepender para sempre;
É importante perceber as transformações que ocorrem no seu corpo (ficando vermelho, sangue subindo, tremendo).
 A consciência é o 1º passo para retomar o controle;
Numa discussão acalorada, pedir uma pausa, ir ao banheiro, tomar uma água, sugerir retomar a conversa em outro momento,
 são boas saídas para acalmar os ânimos;
Dizer que o outro está nervoso não é uma boa estratégia, porque faz parecer que a culpa da discussão é
 toda dele e na verdade, deve ser de ambos. A postura de um reflete a postura do outro;
Tente colocar a discussão no eixo, lembrando do propósito comum, que é buscar uma solução 
mutuamente satisfatória.
 

 

Atividade extra

Nome da atividade: Video

Link para a atividade: https://gshow.globo.com/programas/caldeirao-do-huck/noticia/dan-shapiro-professor-de-harvard-renomado-internacionalmente-da-dicas-para-resolucao-de-conflitos-do-dia-a-dia.ghtml

 

Referência Bibliográfica

Além da Razão – Dan Shapiro e Roger Fisher

Negotiating the nonnegotiable – Daniel Shapiro

Conversas difíceis – Sheila Heen, Douglas Stone, Bruce Patton


1.Qual dessas não é uma preocupação ou necessidade humana relacionada ao conflito?
R:Investigação
Exp:Investigação não é uma das principais preocupações

2.Ao lidar com pessoas difíceis, é importante:
R:Separar as pessoas dos problemas.
Exp:Ao lidar com pessoas difíceis é importante separar as pessoas dos problemas.

3.Uma das táticas para diminuir a tensão dos conflitos é:
R:Distanciamento.
Exp:Distanciar-se é uma de forma de acalmar os ânimos para focar no problema posteriormente.