Globalização e os reflexos para os negócios
Ocrescimento de uma economia é medido pelo (1) estoque dos fatores de produção, ou seja, terra, trabalho e capital e pela (2) produtividade dos fatores de produção. Um país é considerado desenvolvido quando possui igualdade social, desenvolvimento humano e sustentável e cresce de forme uniforme, sendo a inflação um vilão para o crescimento. No contexto da globalização, a partir do final da Segunda Guerra Mundial (1945), União Soviética e os Estados Unidos da América travaram a famosa Guerra Fria, na busca pelo próprio desenvolvimento, dos ideais e de países parceiros, prosperando até hoje o que foi pregado pelos EUA.

O Brasil, nesse contexto, “globalizou-se” a partir dos anos de 1990. Por falar em globalização, para manter o status e a ordem, planos mundiais foram traçados, fundando organizações como a Organização da Nações Unidas (ONU), divididas entre plano político, econômico e financeiro. Além disso, diversos atos internacionais de cooperação foram criados ao longo dos anos, como a União Europeia.

De forma geral, internacionalizar os negócios é importante para a gestão das empresas e para aproveitar as oportunidades de oferecidas pelo mundo globalizado. As moedas estrangeiras e a inflação são balizadores importante. Além disso, é importante estar ligado as questões internacionais, como pandemia e guerras que podem influenciar fortemente a gestão empresarial.