Teorias dos Traços de Liderança

Muitas são as teorias que envolvem os estudos sobre a liderança. Neste tópico você terá uma visão geral das teorias. Importante ressaltar que não é nosso objetivo aqui refutar ou aprofundar em nenhuma das teorias. E sim, que você aluno, tenha uma noção sobre o tema e quais os principais tipos de líderes que podemos encontrar.

Uma das principais teorias sobre o tema é conhecida como a teoria dos traços de liderança. Essa é uma das mais antigas correntes e seu objetivo principal é a identificação de traços, características que possam definir e caracterizar um líder.

Esta teoria que preconiza a questão da hereditariedade para se tornar um líder. Dessa forma, essa teoria acredita que temos a existência de personalidades que distinguem líderes de não líderes, sendo assim, eles não poderiam ser treinados e sim, já nasceriam líderes.

A teoria dos traços de liderança corresponde então à “perspectiva que busca identificar as qualidades e características pessoais que diferenciam líderes de não líderes” (SOBRAL; PECI, 2012, p.331). Por fim, é importante destacar que esta teoria funciona muito bem para prever o surgimento da líderança, sendo relevante se atentar que “o fato de um indivíduo apresentar determinados traços e ser considerado um líder pelos demais não significa, necessariamente, que ele será bem-sucedido em liderar seu grupo para o alcance dos objetivos” (ROBBINS, 2010, p.260).

 

Teorias comportamentais e Teoria das contingências

As falhas nos primeiros estudos fizeram surgir outras teorias e uma busca pelo entendimento da liderança por outras
 direções e perspectivas. Uma outra corrente defende a perspectiva comportamental de liderança, onde estudos buscaram
 identificar os comportamentos específicos que distinguem os líderes eficazes.

A perspectiva comportamental de liderança corresponde a um “conjunto de estudos que buscaram identificar os comportamentos específicos que distinguem os líderes eficazes (SOBRAL; PECI, 2012, p.331).

Na teoria comportamental de liderança foi deixado de lado a busca por verificar o que os líderes eram e passou-se a tentar entender o que os líderes faziam. Dessa forma, o foco da pesquisa foi entender o comportamento dos líderes, isto é, “como eles realizam e delegam tarefas, como se comunicam com os subordinados, como os motivam etc.” (SOBRAL; PECI, 2012, p. 332).

Nesta perspectiva é importante ressaltar que os pesquisadores passam a entender que a liderança pode ser aprendida, sendo assim, todos podem ser treinados e formados para serem líderes eficazes.

Em seguida, surge a teoria contingencial de liderança, que corresponde a um “conjunto de teorias que sustentam que, para ser eficaz, o estilo de liderança tem de se ajustar às características da situação” (SOBRAL; PECI, 2012, p.337).

Por fim, pode-se dizer que as teorias comportamentais atribuem a possibilidade de desenvolvimento de um líder enquanto que a teoria das contingências ressalta a influência determinante do meio.

 

Teoria da meta e do caminho

Uma das abordagens da teoria contingencial da liderança foi desenvolvida por Martin Evans e Robert House, sendo chamada de teoria da meta e do caminho, ou teoria caminho-meta. A teoria da meta e do caminho coloca o estabelecimento de metas claras e um bom plano como sendo determinantes para o sucesso de um líder.

A “teoria sustenta que o papel do líder é ajudar os subordinados no alcance das metas fornecendo orientação e apoio para assegurar que tais metas sejam compatíveis com os objetivos da organização” (SOBRAL; PECI, 2012, p.339).

É importante destacar que esta teoria pressupõe que é uma função do líder auxiliar seus funcionários a conseguirem alcançar as suas metas, “fornecendo orientação e/ou apoio necessário para assegurar que tais metas sejam compatíveis com os objetivos da organização” (ROBBINS, 2010, p.268).

Os termos meta e caminho vêm do entendimento de que o líder eficaz deve abrir os caminhos para auxiliar seus subordinados a conseguirem superar os obstáculos e conquistar seus objetivos.

Uma outra teoria importante é a teoria da troca entre líderes e liderados, que preconiza uma divisão das responsabilidades, partindo do princípio que “por causa das pressões do tempo, os líderes estabelecem um relacionamento especial com um pequeno grupo de seus liderados” (ROBBINS, 2010, p.267).

Nesta teoria, os líderes “investem seus recursos em quem acreditam que terá melhor desempenho” (ROBBINS, 2010, p.268). 

 

Teorias neocarismáticas

Nos últimos anos vem surgindo a teoria neocarismática, que entende que os líderes podem atrair pessoas por conta de sua forma de agir, de ser e pela mensagem que passa, trazendo confiança para seus liderados.

“Diversos estudos tentaram identificar as características pessoais dos líderes carismáticos e o mais bem documentado entre eles identificou cinco características que diferenciam os carismáticos dos não-carismáticos: os carismáticos têm uma visão, estão dispostos a correr riscos por esta visão, são sensíveis tanto às limitações ambientais como às necessidades de seus liderados e exibem comportamentos fora do comum” (ROBBINS, 2010, p.282).

A teoria neo carismática baseia-se no exercício da liderança por meio de um líder em que seu perfil, estilo, apresentação, retórica e relacionamento sustentam um apelo emocional para angariar seguidores.

 

Teoria da liderança situacional

Essa é uma das teorias mais modernas e aplicadas hoje em dia em que a escolha do estilo de liderança é adequada aos liderados e de acordo com a situação encontrada.  A teoria da liderança situacional foi desenvolvida pelos estudiosos Hersey e Blanchard e “enfatiza as características dos subordinados concretamente o seu nível de prontidão para executar uma tarefa” (SOBRAL; PECI, 2012, p.338).

Esta teoria centraliza seus esforços nos liderados, preconizando que a liderança bem-sucedida é alcançada pela escolha do estilo adequado (ROBBINS, 2010).

“A ênfase nos liderados reflete a realidade de que são eles que aceitam, ou não, um líder. Independentemente do que o líder fizer, a eficácia dependerá das ações de seus liderados” (ROBBINS, 2010, p.266). Importante destacar ainda que o termo ‘prontidão’ refere-se “à habilidade e à disposição demonstradas pelas pessoas para a realização de uma determinada tarefa” (ROBBINS, 2010, p.267).

Destaca-se ainda que a teoria da liderança situacional possui um apelo intuitivo, reconhecendo a importância dos liderados e se baseando “na lógica de que os líderes podem compensar as limitações motivacionais e de capacitação de seus seguidores” (ROBBINS, 2010, p.267).

 

Teorias contemporâneas

As teorias de liderança são muito importantes e é essencial entender que todas as perspectivas trouxeram contribuições
 importantes para a gestão. Diversos estudiosos e autores continuam estudando esse tema, buscando desenvolver cada vez 
mais o entendimento acerda da liderança.

Uma das teorias atuais é buscar entender a relação da inteligência emocional com a liderança. A inteligência emocional pressupõe cinco componentes: autoconsciência, autogerenciamento, automotivação, empatia e habilidades sociais (ROBBINS, 2010).

“A inteligência emocional tem demonstrado estar positivamente relacionada ao desempenho no trabalho em todos os níveis, mas parece ser mais relevante nas funções que demandam um alto grau de interação social” (ROBBINS, 2010, p.287). É possível relacioná-la com a liderança, visto que “grandes líderes demonstram sua inteligência emocional exibindo todos os cinco componentes” (ROBBINS, 2010, p.287).

Outra teoria leva para o entendimento para a liderança de equipes, já que a liderança vem acontecendo cada vez
 mais dentro do contexto de equipes. “À medida que as equipes crescem em popularidade, também aumenta a importância do papel do líder que orienta seus membros” (ROBBINS, 2010, p.287).

Temos ainda a liderança moral, que corresponde àqueles que conseguem agregar a moralidade à liderança,
 atraindo seguidores. Por fim, é essencial destacar que o exercício da liderança é pautado na confiança. Sendo assim, àqueles que conseguem passar confiança para os outros acabam por atrair mais liderados.

 

 

Atividade extra

Nome da atividade: Vídeo sobre liderança de Fabio Barbosa – ex-CEO do Banco Real.

Link para assistir a atividade: https://www.youtube.com/watch?v=8SOB1zOhGtg&t=495s

 

 

 

Referência Bibliográfica

ROBBINS, S. P. Comportamento Organizacional: teoria e práica no contexto brasileiro. 14ª. Edição. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2010.

SOBRAL, F.; PECI, A. Administração: teoria e prática no contexto brasileiro. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2012.

1. Acerca das teorias de liderança, assinale abaixo a teoria que não existe:
R:Teoria das concorrências
Exp:Não existe Teoria das concorrências e sim “Teoria das Contingências”.

2. Assinale a afirmativa falsa acerca da Teoria da Liderança Situacional:
R:Possui foco sobre os inimigos
exp:A afirmativa “Foco sobre os inimigos” é falsa, não tem a ver com a Teoria da Liderança Situacional cuja uma das características é focar nos liderados

3. Entre as teorias contemporâneas sobre liderança, assinale a falsa:
R:Liderança de Escolas
Exp:É falsa a teoria contemporânea “Liderança de Escolas”.

4. A teoria que que entende que os líderes podem atrair pessoas por conta de sua forma de agir, de ser e pela mensagem que passa, trazendo confiança para seus liderados é:
R:A teoria neocarismática
Exp:A teoria neocarismática entende que os líderes podem atrair pessoas por conta de sua forma de agir, de ser e pela mensagem que passa, trazendo confiança para seus liderados

5. Acerca das teorias de liderança, assinale a que possui um apelo intuitivo, reconhecendo a importância dos liderados e se baseando na lógica de que os líderes podem compensar as limitações motivacionais e de capacitação de seus seguidores:
R:A teoria situacional
Exp:A teoria situacional possui um apelo intuitivo, reconhecendo a importância dos liderados e se baseando na lógica de que os líderes podem compensar as limitações motivacionais e de capacitação de seus seguidores.

6. A teoria que que preconiza a questão da hereditariedade para se tornar um líder é:
R:A teoria dos traços
Exp:A teoria dos traços preconiza a questão da hereditariedade para se tornar um líder.