Metodologias para desenvolver softwares
OManifesto Ágil

Olá, aluno! Neste capítulo vamos falar sobre práticas ágeis e colaborativas para o desenvolvimento de softwares. Nos anos anteriores à década de 90, os processos de desenvolvimento de softwares eram considerados regrados, lentos, burocráticos e inadequados à natureza da atividade.  Com o passar dos anos, surgia a necessidade de novos processos de desenvolvimento de softwares, que foram apelidados de “leves” (lightweight). O “Manifesto ágil” foi publicado por um grupo de 17 autores no ano de 2001, a fim de estimular o desenvolvimento de softwares de forma objetiva, rápida e centrada em pessoas. O Manifesto ágil é fundamentado em quatro valores, os quais estão vinculados com doze princípios (PRIKLADNICKI et al., 2014).

O primeiro valor é intitulado como “Indivíduos e interações mais que processos e ferramentas”. Esse valor dá destaque ao trabalho em equipe e à comunicação, já que o software, apesar de ser usado em máquinas, é construído por e para pessoas. Os princípios que estão associados a este valor são:

Construa projetos em torno de indivíduos motivados. Dê a eles o ambiente e o suporte necessários e confie neles para fazer o trabalho.
O método mais eficiente e eficaz de transmitir informações para e entre uma equipe de desenvolvimento é com uma conversa face a face.
Os melhores requisitos, arquiteturas e designs emergem de equipes auto organizáveis.
O segundo valor é definido como “Software em desenvolvimento mais que documentação abrangente”. Esse valor dá destaque ao pleno funcionamento do software. Estão associados os seguintes princípios

Nossa maior prioridade é satisfazer o cliente por meio da entrega contínua e adiantada de software com valor agregado.
Entregar frequentemente software funcionando, de poucas semanas a poucos meses, com preferência à menor escala de tempo.
Software funcionando é a medida primária de progresso.
Contínua atenção à excelência técnica e ao bom design aumenta a agilidade.
Simplicidade – a arte de maximizar a quantidade de trabalho não realizado é essencial.
O terceiro valor é definido como “Colaboração com o cliente mais que negociação de contratos”. Para entregar um software que atenda às necessidades do cliente, é preciso ouvi-lo. Os princípios que estão vinculados a tal valor são:

Pessoas de negócio e desenvolvedores devem trabalhar diariamente em conjunto com todo o projeto.
Processos ágeis promovem o desenvolvimento sustentável. Patrocinadores, desenvolvedores e usuários devem ser capazes de manter um ritmo constante indefinidamente.
O quarto valor defende que “Responder as mudanças mais que seguir ao plano”. Um plano de projeto deve ser flexível para possibilitar respostas rápidas, entregando ao cliente o valor que ele precisa. Os princípios que estão vinculados a tal valor são:

Mudanças nos requisitos são bem-vindas, mesmo que tardiamente no desenvolvimento. Processos ágeis tiram vantagem das mudanças, visando à vantagem competitiva para o cliente.
Em intervalos regulares, a equipe reflete sobre como se tornar mais eficaz e, então, refina e ajusta seu comportamento de acordo.
Método Scrum

O Método Scrum é uma metodologia ágil de desenvolvimento de softwares. O elemento chave que faz parte do Scrum é a Sprint. A Sprint é um espaço de tempo definido para execução de um conjunto de atividades. A Sprint é o evento concentrador do Scrum, em que todos os outros eventos estão contidos/vinculados. Segundo Pressman e Maximin (2016), a Sprint é um período definido, que deve ter o máximo 1 mês de duração, em que uma equipe Scrum se organizará para atingir um objetivo. O início de uma nova Sprint acontece exatamente quando a anterior se encerra, mantendo o ciclo vivo.

O Scrum permite que o desenvolvimento de softwares ocorra de forma iterativa e incremental, apresentando previsibilidade e controle de riscos. O Scrum tem três agentes principais, Product Owner (PO), Scrum Master e Time de desenvolvimento, que não devem ser confundidos com cargos. Os papéis são atribuições que cada membro envolvido no Scrum tem, e envolvem habilidades, responsabilidades e atribuições (MASCHIETTO et al., 2020).

O Product Owner (PO) é responsável por representar as necessidades dos usuários do produto a ser desenvolvido perante o time. De forma simples, é o dono do produto, responsável por conduzir o Time de Desenvolvimento. Outra função importante do PO é gerenciar o backlog do produto, ou seja, a lista de requisitos ou funcionalidades do projeto que fornecerão valor comercial ao software desenvolvido. Por meio da seleção dos itens do backlog do produto, o time de desenvolvimento define que itens serão executados dentro da sprint em planejamento e o descreve no artefato chamado backlog da sprint. O Scrum Master é um líder servidor para o Time Scrum. Ele atua de modo a garantir que o Scrum seja entendido e aplicado dentro do time. Atua como um facilitador, um apoio para o time de desenvolvimento e para o PO. O Scrum Team (Time de desenvolvimento) é composto pelos profissionais responsáveis por entregar uma versão utilizável que tem potencial para incrementar o produto ao final de cada ciclo, ou seja, a Sprint. Na metodologia Scrum, devem ser realizadas reuniões diariamente, no mesmo horário e local, e deve ter duração máxima de 15 minutos, evitando-se desperdício de tempo da equipe. É obrigatório que todos os membros participem da reunião. Além disso, todos os membros do time devem responder aos seguintes questionamentos: “O que eu fiz desde a última reunião diária”; “O que eu pretendo fazer até a próxima”; “Estou com algum impedimento para executar minhas atividades”. Caso haja impedimentos ou necessidades de treinamento, devem ser tratados fora da reunião diária.

 

Programação extrema

A programação extrema (XP, extreme programming), como outros métodos ágeis, divide um projeto em pequenas fases, e os desenvolvedores não podem passar para a fase seguinte até que a anterior esteja concluída. Existem quatro partes, basicamente: planejamento, projeto, codificação e teste. Diferente de outras metodologias, essas não são fases, pois trabalham em conjunto.

A XP é destinada a grupos de 2 a 10 programadores, sendo que a duração dos projetos ocorre de 1 a 36 meses. Além disso, os programas devem conter de 1000 a 250000 linhas de código. Os principais integrantes da XP são: programadores (foco central, não há hierarquia), treinador ou técnico (coach), acompanhador (tracker) e cliente.

 

Lean

O Lean é reconhecido mundialmente em diversas indústrias por ser um método altamente eficaz, que visa entregas com mais valor aplicando menos esforços, reduzindo desperdícios. O Lean é fundamentado em princípios e valores oriundos da cultura japonesa, dentre os quais estão responsabilidade e disciplina. Uma das principais práticas do Lean utilizada no desenvolvimento ágil de software é a parada automática ao primeiro sinal de defeito, denominada Jidoka Esta prática está relacionada à automação inteligente.

No desenvolvimento de software, a automação é utilizada de diversas formas, e vem sendo aprimorada e estendida cada vez mais dentro do seu ciclo de vida processos automatizados, que além de diminuir o tempo gasto com as atividades, proporcionam eliminar a variação nos resultados. Quando processos como de compilação, empacotamento e instalação são feitos manualmente, a possibilidade de inserir erros que só serão descobertos em um ambiente de produção é muito alta e causará um aumento no custo do desenvolvimento, frustrando a experiência dos usuários ou clientes do sistema.

 

Kanban

As ferramentas Kanban são utilizadas nos métodos ágeis, assim como Extreme Programming e Scrum. No Kanban, as equipes posicionam quadros em áreas visíveis da sala de projeto, preenchendo com cartões que sinalizem os itens de trabalho selecionados para uma dada iteração. Normalmente, os cartões são posicionados conforme seu estado presente: não iniciado, em andamento e finalizado. Os cartões kanban autorizam a equipe de trabalho a executar o que está indicado no cartão. 

 

DevSecOps

As práticas DevSecOps, estão relacionadas a três características: Dev, Sec e Ops.

A sigla Dev (development) está relacionada ao desenvolvimento de softwares, que devem manter a integridade dos dados e outras ações ligadas aos códigos de programação. Sec (security) vem de segurança, e trata de antecipar os requisitos de segurança desde o início do projeto para que a segurança da informação não seja vista como uma barreira na hora da implantação de novas features. Ops (operations) é a área de infraestrutura que assume o papel de segurança com seus firewalls, controles de acesso, backups, contingência, disponibilidade e outros processos. Os princípios do DevSecOps são: feedback contínuo, integração entre departamentos, Implementação contínua e compartilhamento de conhecimento.

 

Atividade Extra

Saiba mais sobre a metodologia Scrum de desenvolvimento de softwares. Assista ao vídeo “Visão de produto no Scrum” e compreenda o trabalho que está por trás da criação e priorização das histórias de usuário pelo Product Owner. O vídeo está disponível em:

https://www.youtube.com/watch?v=vg1S1WYZa6o&t=7s

 

Referência Bibliográfica

MASCHIETTO, L.G. Desenvolvimento de software com metodologias ágeis. Porto Alegre: SAGAH, 2020.

 

PRESSMAN, R.S.; MAXIMIN, B.R. Engenharia de software: uma abordagem profissional. 8. ed. Porto Alegre: AMGH, 2016.

 

PRIKLADNICKI, R. Métodos ágeis para desenvolvimento de software. Porto Alegre: Bookman, 2014.

 

1.O manifesto ágil, criado por um grupo de especialistas em 2001, contém uma série de valores e princípios sobre desenvolvimento de software. Em relação aos valores do manifesto ágil, é correto afirmar que:
R: Indivíduos e interações têm mais valor que processos e ferramentas
Exp: O manifesto ágil é voltado para a simplicidade e busca otimizar a experiência tanto do usuário quanto do programador. Sendo assim, indivíduos e interações têm mais valor que processos e ferramentas.

2. A ferramenta denominada ____________utilizará intensamente mecanismos de gestão visual para explicitar o trabalho em andamento e para permitir que o grupo de trabalho tome decisões que privilegiem o bom funcionamento do sistema de trabalho como um todo. Isso significa que o trabalho é materializado fisicamente por meio de cartões, adesivos e outros elementos visuais afixados em uma superfície de fácil acesso para o grupo de trabalho, formando um “mapa de trabalho”. Assinale a alternativa que completa corretamente o texto.
R: Kanban
Exp: O kanban é uma ferramenta utilizada para o desenvolvimento ágil de softwares. Por meio dos cartões kanban, a equipe poderá visualizar os diferentes estágios em que os projetos se encontram. Como por exemplo, status como: “backlog da interação”, “em progresso” e “pronto”.

3.Analise as seguintes características da metodologia “Scrum” .
I - Backlog do produto é a lista geral de itens a serem desenvolvidos no produto.
II – Sprint são cartões de visualização que identificam as etapas do projeto.
III – Product Owner é o time que realizará o projeto.
IV – Devem ser realizadas reuniões diárias de 15 minutos, com a participação de todos os membros do time.
V – O Scrum Master atua como um líder da equipe, participando ativamente, resolvendo situações que impedem o andamento da sprint.
São verdadeiras:
R: I, IV e V
Exp:

4. A respeito do DevSecOps, é correto afirmar que:
R: DevSecOps promove a colaboração entre todos os participantes envolvidos no desenvolvimento e manutenção de um software
Exp: DevSecOps e Metodologia ágil não são ferramentas mutuamente exclusivas. Pelo contrário, podem ser utilizadas em conjunto a fim de obterem resultados confiáveis. O DevSecOps é uma cultura que promove a colaboração entre todos os participantes envolvidos no desenvolvimento e na manutenção do software.

5. A utilização de testes automatizados durante o processo de desenvolvimento do software faz parte de qual metodologia?
R: Lean
Exp: Um dos sete princípios da Metodologia Lean de Desenvolvimento de Software consiste em integrar com qualidade, em que evitar o problema é buscar a qualidade durante a produção, em vez de procurar erros depois. Uma das formas de ajudar na aplicação desse princípio seria a utilização de testes automatizados durante o processo de desenvolvimento do software.

6. Em um escritório de desenvolvimento de softwares encontra-se uma lousa afixada à frente dos programadores. A figura seguinte esquematiza as informações presentes nessa lousa.


A respeito do contexto apresentado, analise as afirmações seguintes:

I – A lista de tarefas a serem realizadas supera o número de projetos finalizados.
II – A equipe adota técnicas de programação ágeis.
III – A Lousa é uma aplicação típica denominada Jidoka.
IV – A equipe adota técnicas como Scrum e Kanban.
São verdadeiras:
R: I, II e IV, somente


Exp: A terceira afirmativa está incorreta, pois neste caso trata-se de uma aplicação dos cartões Kanban, utilizados como uma ferramenta visual, que permite a ilustração dos status de projetos.