De forma clara e significativa, a contemporaneidade tem sido marcada por irrupções de ódio manifestado entre os indivíduos e grupos sociais. Além de um sentimento intenso de raiva e aversão, quando se fala em ódio também se fala em execração, rancor, ira, ofensa, violência potencial e, no limite, extermínio do objeto odiado. Ele se situa no campo semântico oposto ao de outras noções difusas, mas igualmente fortes, de respeito, consideração e amor. Diante deste cenário, a sociologia é, assim como as demais ciências sociais, chamada a deixar de ser um saber afastado da realidade cotidiana para retomar o seu papel original de buscar compreender o mundo para nele poder intervir de forma mais eficaz no sentido de melhorar a vida do maior número possível de pessoas. Sob a sua perspectiva analítica, é bom que se lembre, os fenômenos socioculturais não são dados brutos, coisas que estão aí e que devem ser aceitas, mas produtos de interações repetidas entre as pessoas que podem e devem ser explicadas e, sendo o caso, alteradas.

A religião sempre foi um tema de interesse da sociologia, porque se encontra intrinsecamente ligada aos temas do exercício do poder e da construção (ou ruptura) da coesão social. Nos primeiros dias da sociologia como um conhecimento organizado, contudo, havia a sensação geral de que a religião estava em declínio, enquanto, atualmente, temos a percepção não só de que falharam os prognósticos que estabeleciam para pouco tempo adiante o desaparecimento da religião, mas de que a o sentimento religioso vive mesmo uma espécie de revivescência. Há diferentes formas de explicar esta circunstância – como um reencantamento do mundo, como uma permanência imprevista do fenômeno religioso ou como um estágio de resistência dentro de um desencantamento em progresso –, mas o fato é que ela tem se vinculado ao reaparecimento ou reafirmação de uma série de expressões de ódio. Se a Modernidade e a Contemporaneidade foram os períodos históricos em que a duras penas se passou da prevalência da ortodoxia de Estado, em que o poder político e o religioso se encontravam intimamente associados, para a construção de uma cidadania cosmopolita que estabelecia a tolerância religiosa como um elemento fundamental de organização do espaço público, a infiltração do ódio religioso sob a rubrica de liberdade de pensamento e expressão conduz à corrosão do pluralismo que é a mesma condição de existência da democracia em nossos dias.

Diante disso, a sociologia da religião precisa ser mobilizada para nos ajudar a observar, analisar, entender e agir no sentido de desarmar a bomba de ódio que pode nos conduzir ao terrível cenário do estabelecimento de uma distopia teocrática também cá no Brasil. Como primeiro movimento neste sentido, talvez seja interessante voltar às reflexões sobre a religião desenvolvidas por alguns dos pais fundadores da Sociologia – Émile Durkheim (1858-1917), Karl Marx (1818-1883) e Max Weber (1864-1920) – e por certos relevantes sociólogos contemporâneos – por exemplo, Pierre Bourdieu (1930-2002) e Zygmunt Bauman (1925-2017). Também pensar as interseções do ódio religioso com as questões de violência de gênero e racismo trazidas à luz na reflexão crítica de nossos dias. Talvez levando a sério esta problemática e procurando entender melhor àqueles que odeiam por motivos religiosos, possamos, de alguma forma, trabalhar mais eficazmente para conter sua escalada rumo ao poder.

1.Da perspectiva weberiana para o estudo sociológico da religião, faz-se fundamental…
R:Considerar as especificidades de cada uma das religiões, na medida em que elas operam com diferentes conjuntos de valores e, portanto, favorecem alguns tipos de comportamentos em detrimento de outros.

2.“(…) A afirmação de uma soberania política é acompanhada frequentemente de uma ritualização e de uma simbolização que indicam uma tendência a ancorar os laços coletivos em uma dimensão metassocial, mesmo que de uma forma alusiva. (…) Uma coletividade política, qualquer que seja, deve incessantemente manter o sentimento de coesão e de unidade nas populações que ela reúne, e toda soberania política inclui dimensões imaginárias e afetivas que tendem a sacralizá-la” (WILLAIME, Jean-Paul. Sociologia das religiões. Tradução de Lineimae Pereira Martins. São Paulo: Editora da UNESP, 2012, pp.123-124). No trecho antes transcrito, faz-se referência à existência de…
R:Agenciamentos religiosos de estruturas que a princípio não são religiosas, como a política nos Estados-nacionais contemporâneos.