Linguagens de programação
Linguagens de programação

De acordo com Carvalho e Lorena (2017), uma linguagem de programação permite descrever, de forma compreensível para o computador, os passos a serem por ele realizados para que a tarefa requerida seja executada. As sequências de passos escritas nessas linguagens são chamadas de programas. A atividade de escrever um programa é denominada programação. Assim como existem vários idiomas, existem várias linguagens de programação. Toda linguagem de programação possui um conjunto limitado de símbolos, estruturas de dados e comandos, que são utilizados para criar os programas. Alguns dos comandos mais comuns são os que permitem a realização de testes condicionais (se-então-senão) e de repetições de trechos de códigos (repetir enquanto, para todo etc.).

Carvalho e Lorena (2017) adicionam ainda que uma linguagem possui um método padronizado para combinar seus símbolos e expressar seus comandos para o computador. A forma como um programa pode ser escrito em uma linguagem é determinada por sua sintaxe, que consiste em um conjunto de regras associadas à linguagem de programação (STAIR e REYNOLDS, 2018). De fato, qualquer linguagem, seja ela de programação ou natural, possui uma sintaxe ou gramática associada, que determina regras de escrita de códigos dessa linguagem. O tradutor da linguagem, seja ele um compilador ou interpretador, é um programa que verifica a conformidade dos comandos do programa às regras sintáticas da linguagem em que ele foi escrito. Toda linguagem também possui uma semântica, que corresponde ao significado de seus comandos.

 

Evolução das linguagens de programação 

O desejo de conseguir processamento de informações mais rápidos, mais eficientes e poderosos têm impulsionado o desenvolvimento de novas linguagens de programação. Essa evolução pode ser identificada em gerações, conforme informações da Tabela 1.

Tabela 1 – A evolução das linguagens de Programação.
Tabela 1 – A evolução das linguagens de Programação.

Diferentes tipos de linguagens

Os programadores utilizam com frequência linguagens visuais ou orientadas a objetos. Provavelmente, no futuro, serão utilizadas linguagens de inteligência artificial em maior extensão. 

A programação visual utiliza uma interface gráfica ou          “visual” combinada com comandos baseados em textos. Antes da programação visual, era necessário descrever janelas, botões, caixas de textos e menus para que fossem criados aplicativos. Com a programação visual, é possível arrastar e soltar objetos gráficos como botões e menus para aplicativos. A Visual Basic foi uma das pioneiras em linguagens visuais. Hoje, as principais interfaces de programação visual são o Visual Basic .NET, Visual C++, Visual C# (# que se pronuncia “agudo”). Existem ainda as linguagens de programação visual verdadeiras, nas quais os programadores criam um programa manipulando os elementos de programação só graficamente, sem a utilização de nenhum comando de linguagem baseada em textos. Os exemplos incluem Alice, Mindscripte e a Linguagem de Programação Visual da Microsoft (VPL, Visual Programming Language) (STAIR e REYNOLDS, 2018).

Nas linguagens orientadas a objetos, os programas são organizados em função de objetos. Sua inspiração é enxergar o mundo real como uma coleção de objetos que interagem entre si, tais como pessoas, carros, árvores, relógios, animais. Esses objetos não são como dados ou funções. Na modelagem orientada a objetos, os objetos são entidades independentes do problema e possuem características próprias e funções que agem sobre eles, agrupadas em um só componente. Assim, funções e dados estão juntos, formando um objeto. Argumenta-se que a modelagem por meio de objetos diminui o “gap” (distância) semântico entre a modelagem computacional e o mundo real. Isso possibilita produzir programas de melhor compreensão, confiabilidade e manutenção. Entre os exemplos de linguagens que usam o paradigma orientado a objetos estão: Smalltalk (considerada por muitos a única linguagem puramente orientada a objetos), Java e C++ (CARVALHO e LORENA, 2017).

De acordo com Stair e Reynolds (2018), a vantagem das linguagens orientadas a objetos é que combinando programas orientados a objetos já existentes com novos, programadores podem desenvolver outros programas orientados a objetos, para atingir objetivos organizacionais.

Por fim, a Inteligência artificial investiga alternativas para capacitar os computadores para a realização de tarefas nas quais, até o momento, o ser humano tem um melhor desempenho. Ela engloba um conjunto de técnicas propostas para a construção de máquinas que, utilizando abordagens mais sofisticadas, exibem algum grau de inteligência, e possam ser utilizadas para resolver problemas do mundo real. A inteligência artificial procura modelar a inteligência tanto para entender melhor os processos que caracterizam um comportamento inteligente como resolver de forma eficiente problemas reais, sem a necessidade de escrever um programa para resolvê-los passo a passo.

 

Ranking das linguagens de programação

A Comunidade de Programação TIOBE disponibiliza um índice que funciona como indicador da popularidade relativa das linguagens de programação. Por exemplo, de acordo com o índice, C, Java e Python foram as três linguagens mais populares nos anos de 2020 e 2021. A primeira publicação do ranking foi em 2001, sendo que as três linguagens mais populares foram Java, C e C++.  A linguagem Python tem se destacado graças à sua liderança de mercado no campo em expansão de mineração de dados e inteligência artificial.

 

Estrutura básica de um programa

Considere um programa básico, que deverá imprimir números variando de 1 a 10. A seguir, apresenta-se os comandos utilizados por diferentes linguagens. Observe que cada linguagem apresenta regras de sintaxe e semântica independentes.

Figura 1 – Estrutura básica de um programa em diferentes linguagens
Figura 1 – Estrutura básica de um programa em diferentes linguagens

A maioria dos programas utilizada hoje é criada em um ambiente de

desenvolvimento integrado. Um ambiente de desenvolvimento integrado ou IDE (integrated development environment) combina todas as ferramentas requeridas para a engenharia de software em um único pacote.

Os Kits de Desenvolvimento de Software (SDKs, software development kits) servem muitas vezes ao propósito de uma IDE para uma plataforma particular.

Os IDEs e SDKs facilitaram muito o desenvolvimento de softwares. Um grande número de codificadores novatos e algumas pessoas que talvez nunca tenham considerado o desenvolvimento de um software estão publicando aplicativos para plataformas mais populares, como o Facebook e o Iphone (STAIR e REYNOLDS, 2018).

 

Atividade Extra

Você sabe o que é lógica de programação? Sabe por que você deveria aprender lógica de programação, mesmo que não queira ser um (a) programador (a) profissional? Assista o vídeo disponibilizado no link e saiba mais!

https://www.youtube.com/watch?v=l7lIPXij85I

 

Referência Bibliográfica

BACKES, A. Linguagem C: completa e descomplicada. 2. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2021.

CARVALHO, A. C. P. L. F., LORENA, A.C. Introdução à computação: hardware, software e dados. Rio de Janeiro: LTC, 2017.

STAIR, R.M; REYNOLDS, G.W. Princípios de Sistemas de Informação. São Paulo: Cengage Learning, 2018.

TIOBE. TIOBE index for july 2021. Disponível em: https://www.tiobe.com/tiobe-index/. Acesso em: 02/08/2021.


1. Considere a sentença a seguir, que corresponde a uma linha de um programa cuja linguagem utilizada é denominada “C”:
int idade 10;
A respeito da sentença descrita, é correto afirmar que:
R: Essa sentença declara uma variável inteira que será referenciada pelo rótulo idade
Exp: Essa sentença declara uma variável inteira que será referenciada pelo nome ou rótulo idade. Em seguida, o valor 10 é atribuído à variável. Toda sentença em Java e em C deve ser terminada por “;”. Assim, sua ausência nessa expressão levaria a um erro sintático. Na prática, o que ocorre nesse exemplo é a alocação de um espaço de memória para armazenar um valor inteiro, que será referenciado pelo nome idade, e a colocação do valor 10 nesse espaço (em alguma representação binária)

2. Considere a sentença a seguir, que corresponde a uma linha de um programa cuja linguagem utilizada é denominada “C”:
int idade 12.5;
A respeito da sentença descrita, é correto afirmar que:
R: A sentença representa um erro semântico
Exp: A sentença representa um erro semântico uma vez que o programa espera um valor inteiro segundo a declaração fornecida.

3.A respeito das diferentes gerações de linguagens de programação, classifique as afirmativas como Verdadeiro (V) ou falso (F). Em seguida, assinale a resposta correta.
I - As linguagens da quarta geração têm uma estrutura próxima da linguagem natural.
II - Um exemplo de linguagem de primeira geração é a SQL (do inglês Structured Query Language).
III – Fortran, Cobol, Pascal, C e Java são linguagens naturais e inteligentes.
IV - Os programas desenvolvidos em linguagem de alto nível são denominados códigos-fonte. Um código-fonte deve ser traduzido para um código de máquina para que seja executado.
R: V, F, F, V
Exp: A segunda afirmativa é falsa, pois SQL é uma linguagem de banco de dados utilizada na quarta geração. A terceira afirmativa é falsa pois Fortran, Cobol, Pascal, C e Java são consideradas linguagens de alto nível.

4. Considere um tipo de rotina desenvolvido para um aplicativo de folha de pagamento que poderia ser utilizado tanto para um programa de cobrança quanto para um de controle de estoque. Neste caso, trata-se de uma linguagem:
R: Orientada a objeto
Exp: Neste caso, trata-se de uma linguagem orientada a objetos, que permite a reutilização de um código de programação.

5. Uma das vantagens principais da programação ___________ é a utilização de códigos reutilizáveis que dispensam os desenvolvedores de reiniciar todo o processo.
R: Orientada a objetos
Exp: A programação orientada a objetos permite a utilização de códigos reutilizáveis, como por exemplo as linguagens C++ e JAVA.

6. Tanto os sistemas operacionais quanto os softwares aplicativos são escritos em esquemas de códigos, chamados linguagens de programação. A função principal de uma linguagem de programação é fornecer instruções ao sistema de computador para que possa executar uma atividade de processamento. Nesse contexto, avalie as informações a seguir.

I. A linguagem Python é uma linguagem interpretada e imperativa;
II. Java, assim como C++, é um exemplo de linguagem que segue o paradigma de orientação a objetos;
III. O identificador “%d\n” é utilizado para identificar um comentário que utiliza somente uma linha em um programa escrito na linguagem C;
IV. A linguagem de programação JAVA não fornece suporte à criação de tipos definidos pelo usuário.
É correto o que se afirma em:
R: I e II, apenas
Exp: A afirmativa III está incorreta, pois para identificar um comentário na linguagem C, utiliza-se (/*). A afirmativa IV está incorreta pois a linguagem JAVA fornece suporte à criação de tipos definidos pelo usuário.