Gerenciamento em projetos de segurança
Problemas de Segurança

Nos últimos anos tem havido um avanço extraordinário na disseminação e popularização da rede na Internet, e no advento das chamadas “lojas virtuais” para comércio pela internet, e das “home-bankings” que possibilitam transações bancárias através de uma senha (ou chave) de conhecimento apenas da pessoa autorizada. Há também diversos serviços de notícias e informações econômicas, sociais, artísticas, médicas, técnico-científicas, etc. Tais serviços oferecem conforto, economia e rapidez em tarefas outrora cansativas, custosas e demoradas.

Por outro lado, com a disseminação e a popularização da Internet, a proteção da privacidade se tornou extremamente importante para cada cidadão, pois seus dados pessoais trafegam na internet e podem ser grampeados. Criptografia é a chave que permite solucionar tecnologicamente este problema. Para tornar seguro o comércio eletrônico há necessidade de se ter criptografia de alto nível, tanto de segurança como de eficiência, nas várias plataformas. Criptossistemas são algoritmos para “esconder” informações sigilosas das pessoas desautorizadas a lê-las, isto é, das pessoas que não conhecem a chamada chave secreta de criptografia (TERADA, 2008).

 

Políticas de Privacidade

Uma questão social importante nos sistemas de informação envolve a privacidade. A privacidade lida com a coleta e o uso ou mal uso de dados. Constantemente, são coletados e armazenados dados sobre cada um de nós, os quais são frequentemente distribuídos em redes facilmente acessíveis e sem nosso conhecimento ou consentimento. As preocupações com a privacidade desses dados precisam ser levadas em conta. Uma questão difícil de responder é: “A quem pertencem tais informações e conhecimentos”?

O governo federal implantou muitas leis que lidam com a privacidade pessoal. Essas leis dizem respeito à privacidade no trabalho, e-mails, mensagens instantâneas, dispositivos pessoais sensíveis e proteção de dados na internet.

De acordo com Stair e Reynolds (2018), quatro questões importantes podem ser respondidas a respeitos da privacidade e clareza das informações:

Conhecimento: As pessoas devem saber quais dados estão armazenados sobre elas? Em alguns casos, as pessoas são informadas de que as informações sobre elas estão armazenadas em um banco de dados da corporação. Em outros, não sabem que suas informações pessoais estão armazenadas em bancos de dados corporativos.
Controle: As pessoas devem ser capazes de corrigir erros nos sistemas de banco de dados corporativo? Essa capacidade é possível na maioria das organizações, embora possa ser difícil em alguns casos.
Notificação: Uma organização que usa os dados pessoais para um objetivo diferente do objetivo inicial deve avisar os indivíduos antecipadamente? A maioria das empresas não o faz.
Consentimento: Se as informações sobre as pessoas serão aplicadas em outros propósitos, essas pessoas devem dar seu consentimento antes que seus dados sejam usados? Muitas empresas não dão às pessoas a oportunidade de decidir se tais informações devem ser vendidas ou usadas para outros propósitos.
 

Projeto de Segurança

A informação é um ativo organizacional. Como qualquer recurso, uma empresa deve proteger suas informações contra usuários não autorizados e uso incorreto de dados. Como os sistemas estão se tornando cada vez mais complexos e disponíveis na internet, a segurança se torna um problema ainda maior. Os bancos de dados oferecem muitos recursos de segurança, como senhas, níveis e controles de acesso. As senhas fornecem uma autenticação do usuário que estará acessando o sistema; os níveis de acesso determinam quem tem acesso a diferentes tipos de informação, e os controles de acesso determinam qual tipo de acesso os usuários têm à informação (BALTZAN e PHILLIPS, 2012) .

Os projetos de segurança devem ser aplicados para todos os aspectos do SI, inclusive hardwares, softwares, sistemas de banco de dados, telecomunicações e operações na internet.  Os projetos devem se preocupar com prevenção, detecção e correção de erros. Além disso, devem ser preventivos e permitir a recuperação de desastres. O projeto de sistema de segurança é sempre uma das principais considerações em qualquer projeto de desenvolvimento de sistemas. Você pode querer proteger seu sistema sem utilizar muitas identificações e senhas para diferentes aplicativos.

 

Projeto dos controles do sistema

De acordo com Stair e Reynolds (2018), controles de sistemas são regras de procedimentos para assegurar a segurança dos dados. Esses controles afetam todos os aspectos da organização e podem atuar de diferentes formas, conforme explicado a seguir:

Controles de entrada: Mantêm a integridade e a segurança das entradas. Sua finalidade é reduzir os erros ao mesmo tempo em que protege o sistema de computadores contra fraudes ou inserções inválidas. Os controles de entrada variam desde formulários de entrada padronizados até a eliminação de erros na entrada de dados, usando rígidas senhas e controles de identificação.
Controles de processamento: Lidam com todos os aspectos de processamento e de armazenamento. O uso de senhas e de números de identificação, cópias de segurança de dados e espaços de armazenagem que possuem rígidos sistemas de segurança são exemplos de controles de processamento e armazenagem.
Controles de saída: Asseguram que as saídas sejam tratadas corretamente. Em muitos casos, a saída gerada pelo sistema de computadores é registrada em um arquivo que indica quais relatórios e documentos foram gerados, a hora em que foram gerados e seus destinos finais.
Controles de banco de dados: Têm a função de assegurar um sistema de banco de dados eficiente e eficaz. Esses controles incluem o uso de números de identificação e senhas, sem os quais o usuário não tem acesso a certas informações ou dados específicos. Muitos desses controles são fornecidos por sistemas de gerenciamento de bancos de dados.
 

Gerenciamento de Projetos

Uma das definições sobre Projetos existentes na literatura é a proposta pelo Project Management body of knowledge (PMBOK): “Um projeto é um esforço temporário empreendido para criar um produto, serviço ou resultado exclusivo.” (PMI, 2008, p.4).

O Gerenciamento de Projetos é um conjunto de mecanismos organizados de acompanhamento de processos que precisam ser desenvolvidos com qualidade, preço e prazo competitivos, visando à satisfação dos clientes. Gerenciar projetos de uma forma estruturada e disciplinada permite com que sejam identificados e tratados com antecedência potenciais riscos, evitando gastos desnecessários de tempo e recursos. (CANDIDO et al., 2012).

O gerenciamento de projetos é definido por dez áreas de conhecimento, denominadas gerenciamento do tempo, custo, escopo, aquisições, riscos, integração, qualidade, recursos humanos, comunicações e partes interessadas.

De acordo com Martins e Santos (2005), os projetos que estão comprometidos com a política de Segurança da Informação são denominados Sistemas de Gestão da Segurança da Informação (SGSI). Os projetos devem ser gerenciados por um comitê ou fórum de segurança da informação, que deve se encontrar regularmente para balizar e respaldar o trabalho do chamado Security Officer. Uma das funções principais deste comitê é definir o nível de risco aceitável pela organização.

A norma BS 7799-2 oferece as ferramentas para a implantação e gestão através do modelo PDCA. As fases   do PDCA correspondem às etapas de construção do SGSI envolvendo a elaboração da política de segurança, definição do escopo, desenvolvimento da análise de riscos, formalização da estratégia de gestão de riscos, documentação e seleção dos controles aplicáveis para reduzir os riscos quando necessário.

Assim, a implantação do SGSI se dá efetivamente nas duas primeiras fases do primeiro ciclo PDCA, denominadas plan (planejar) e do (fazer). Ainda no ciclo do modelo PDCA, as fases Check-Act (checar e agir) estão relacionadas à verificação de que as medidas de segurança especificadas estão sendo aplicadas. Além disso, é necessário garantir que as soluções de segurança são devidamente utilizadas e ocorre melhoria contínua do conjunto de segurança. Também deverão ocorrer auditorias periódicas de cada componente do sistema (MARTINS e SANTOS, 2005).

 

Atividade Extra

Saiba mais sobre a criptografia, uma ferramenta valiosa para a segurança dos sistemas de informações. Assista o vídeo no seguinte link:

https://www.youtube.com/watch?v=qHFbuXpz7e4

 

Referência Bibliográfica

BALTZAN, P; PHILLIPS, A. Sistemas de Informação. Porto Alegre: AMGH, 2012.

CANDIDO, R. et al. Gerenciamento de projetos. Curitiba: Aymará, 2012.

INTERNATIONAL ORGANISATION FOR STANDARDISATION. DRAFT BS 7799-

2:2002: Information security management – specification for information security management systems. British Standard Institute, London, 2001.

LAUDON, K.C; LAUDON, J.P. Sistemas de Informação gerenciais. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2014.

MARTINS, A.B., SANTOS, C.A.S. Uma metodologia para implantação de um sistema de gestão da segurança da informação. Journal of Information Systems and Technology Management. v.2. n. 2, p. 121-136, 2005.

STAIR, R.M; REYNOLDS, G.W. Princípios de Sistemas de Informação. São Paulo: Cengage Learning, 2018.

PROJECT MANAGEMENT INSTITUTE. Um Guia do Conhecimento em Gerenciamento de Projetos. 4ª edição. Pennsilvânia: Newtown Square, 2008.

TERADA, R. Segurança de dados – criptografia em rede de computador. São Paulo: Blucher, 2008.

 
1. Um gerente de recursos humanos é responsável por planejar e desenvolver estratégias de recrutamento e seleção de novos funcionários. Quanto aos funcionários efetivos da organização, o gerente deve promover treinamentos, gerenciar relacionamentos e criar planos de carreiras. Para realizar suas atividades, o gerente dispõe de um banco de dados com diversas informações. A respeito da segurança dessas informações, é correto afirmar que:
R: Os controles de acesso determinam qual tipo de acesso o gerente tem à informação
Exp: Os bancos de dados devem ser configurados utilizando diferentes técnicas de segurança. Sendo assim, as senhas fornecem uma autenticação do usuário que acessará o sistema; os níveis de acesso determinam quem tem acesso a diferentes tipos de informação, e os controles de acesso determinam qual tipo de acesso os usuários têm à informação. Dessa forma, os controles de acesso determinam qual tipo de acesso o gerente tem à informação, sendo que estas devem estar relacionadas somente às informações do setor de recursos humanos.

2. São algoritmos para “esconder” informações sigilosas das pessoas desautorizadas a lê-las, isto é, das pessoas que não conhecem a chamada chave secreta:
R: Criptografia
Exp:Os algoritmos responsáveis por “esconder” informações sigilosas por meio de chaves secretas são denominados “criptografia”.

3.A respeito da privacidade das informações, analise as afirmações seguintes:
I - No Brasil existem leis que lidam com a privacidade pessoal.
II - As pessoas têm conhecimento claro sobre o armazenamento de seus dados nas corporações.
III - As pessoas podem facilmente corrigir erros nos sistemas de banco de dados corporativo.
IV - A maioria das organizações que usa os dados pessoais para um objetivo diferente do objetivo inicial avisa os indivíduos antecipadamente.
V- Muitas empresas não dão às pessoas a oportunidade de decidir sobre suas informações, que podem ser vendidas ou usadas para outros propósitos.
São verdadeiras:
R:I e V, somente
Exp:A segunda afirmativa está incorreta, pois as pessoas na maioria das vezes não têm conhecimento sobre o armazenamento de seus dados nas corporações. A terceira afirmativa está incorreta pois, apesar de ser possível a correção de dados, as pessoas não conseguem manipulá-los com facilidade. A quarta afirmativa está incorreta, pois normalmente os indivíduos que fornecem seus dados pessoais não são avisados caso esses dados sejam utilizados para outras finalidades.

4.Controles de sistemas são regras de procedimentos para assegurar a segurança dos dados. A respeito dos diferentes controles de sistemas, classifique as afirmativas seguintes com Verdadeiro (V) ou Falso (F). Em seguida, assinale a alternativa correta.

( ) A utilização de senhas rígidas e mecanismos de identificação são controles de entrada.
( ) Informações como usuário, hora e tipo de relatório armazenado são controles de processamento.
( ) Cópias de segurança de dados são controles de processamento.
( ) Os controles que designam qual usuário pode acessar informações específicas são chamados de controles de banco de dados.
R: V, F, V. V
Exp: A segunda afirmativa é falsa, pois informações como usuário, hora e tipo de relatório armazenado são controles de saída.

5.As técnicas de gerenciamento de projetos são fundamentais para garantir o sucesso dos projetos. São características do gerenciamento de projetos, exceto:
R: Desenvolver projetos inacabados e contínuos
Exp: Segundo definição do Project Management Institute – PMI (PMBOK, 2008), projeto é um empreendimento temporário realizado de forma progressiva para criar um produto ou serviço único. Os Projetos devem ter as etapas de início, execução e finalização bem planejados, independente da duração do projeto.

6. O ciclo PDCA é uma ferramenta de suporte utilizada nos Sistemas de Gestão da Segurança da Informação (SGSI). O PDCA consiste em quatro etapas, conforme identificadas na primeira coluna da tabela seguinte. Na segunda coluna, são descritas quatro ações realizadas em um projeto de segurança no desenvolvimento de um software. Assinale a alternativa que traz a associação correta entre as duas colunas.
R: I – C; II – D; III – B; IV-A
Exp:Identificar o problema de segurança consiste na etapa inicial do PDCA, ou seja, planejamento §. A capacitação é um tipo de execução, ou seja, uma ação de melhoria que ocorre após a identificação do problema, sendo assim, corresponde à fase (do - D). A avaliação dos resultados obtidos consiste na ação de checar (check – C). A implementação das ações corretivas consiste na fase final do PDCA, ou seja, agir (act – A).
