O que é ser um líder

O tema “liderança” está cada vez mais em voga nas discussões atuais. Os rumos que uma organização toma dizem muito sobre a liderança adotada em cada empresa. De acordo com Robbins (2014, p. 248), “por um lado, são os líderes nas organizações e nos departamentos que fazem as coisas acontecerem e fazem a diferença entre o sucesso e o fracasso. Por outro lado, o modo como eles fazem isso pode diferir amplamente.

Em uma busca rápida ao dicionário, descobrimos que liderar significa conduzir. Sendo assim, podemos dizer que o líder é quem conduz o grupo.

Mas, o que é liderança então?

A liderança pode ser entendida como o processo de dirigir e influenciar o comportamento de outras pessoas da equipe, levando-os a realizar determinados objetivos.

Os líderes exercem diversos papeis com sua equipe. Observe a figura a seguir, que nos mostra quais são esses papeis.


Fonte: Elaborado pela autora (2021)

Dentro das teorias sobre o tema, podemos citar três elementos muito importantes no processo de liderança:

- Pessoas;

- Poder;

- Influência.

 

Diferenças entre ser um gerente e ser um líder

Neste momento do nosso aprendizado, vamos refletir. Existe diferença entre ser um líder e ser um gestor? Observe a tabela a seguir para entender as principais características do gestor e do líder.


O gestor é aquele que é nomeado pela organização para executar determinada função. Sua capacidade de influenciar as pessoas baseia-se no fato de que eles têm autoridade formal. Em contrapartida, o líder pode ser nomeado ou não por um grupo.

 

O que um líder deve conhecer

A principal característica que o torna um líder é o desejo claro de influenciar pessoas. Muitas são as pesquisas em torno do tema e uma delas conseguiu elencar algumas características que diferenciam um líder de um não líder. São elas:

 

- Conhecimento relevante;

- Inteligência;

- Impulso;

- Desejo de influenciar pessoas;

- Honestidade e caráter moral;

- Autoconfiança.

 

E você consegue pensar em alguém que possui essas características?

Personalidades como Steve Jobs, Abílio Diniz, Jack Welch, entre outros, satisfazem a esse estudo, possuindo esses e outros elementos. 

 

O que é liderança

É muito comum a discussão sobre tentar entender se as pessoas nascem líderes ou tornam-se líderes. Se você realizar uma busca rápida na internet, verá que esse assunto rende os mais diversos argumentos.

Ao perguntar para alguém quais são as características principais de um líder, é muito comum escutar qualidades como inteligência, carisma, decisão, força, entre outros.

A liderança envolve pessoas, que devem estar dispostas a seguirem as orientações do líder. Por outro lado, a liderança é um conceito que depende da utilização do poder por parte do líder. Por fim, o líder deve exercer influência em seus liderados.

Você pode entender o líder como uma pessoa que comanda os outros, como por exemplo uma autoridade sobre seus funcionários, seu chefe ou até mesmo seu professor em sala de aula.

 

Estilos de liderança

Muitas são as teorias que envolvem os estudos sobre a liderança. Neste tópico você terá uma visão geral das teorias. Importante ressaltar que não é nosso objetivo aqui refutar ou aprofundar em nenhuma das teorias. E sim, que você aluno, tenha uma noção sobre o tema e quais os principais tipos de líderes que podemos encontrar.

Uma das principais teorias sobre o tema é conhecida como a teoria dos traços de liderança. Essa é uma das mais antigas correntes e seu objetivo principal é a identificação de traços, características que possam definir e caracterizar um líder.

Dessa forma, essa teoria acredita que temos a existência de personalidades que distinguem líderes de não líderes, sendo assim, eles não poderiam ser treinados e sim, já nasceriam líderes.

Uma outra corrente defende a perspectiva comportamental de liderança, onde estudos buscaram identificar os comportamentos específicos que distinguem os líderes eficazes.

Por meio dessa teoria foi possível começar a definir estilos de liderança, que serão elencados a seguir (SOBRAL, PECI, 2013).

 

- Liderança autocrática: caracterizada pela centralização de autoridade;

- Liderança democrática: caracterizada pela participação e envolvimento dos funcionários;

- Liderança carismática: teoria que defende que os seguidores atribuem capacidades heroicas ou extraordinárias a seus líderes quando observam determinados comportamentos;

- Liderança contingencial: sustenta que o estilo de liderança deve ser ajustado a cada situação;

- Liderança situacional: enfatiza as características dos subordinados, isto é, o seu nível de prontidão para executar uma tarefa;

- Liderança transacional: líder guia seus seguidores na direção dos objetivos em troca de recompensas individuais;

- Liderança transformacional: líder que inspira os seguidores a transcenderem seus interesses individuais em prol da organização.

 

Liderança e alto desempenho

A liderança é um dos papeis mais importantes dentro de uma empresa no mundo atual. No entanto, mesmo com todas as técnicas e teorias, muitas pessoas não conseguem obter bons resultados com sua equipe.

A liderança se revela na habilidade de um indivíduo em influenciar o comportamento de outras pessoas ao utilizar o PODER. Para tanto, deve saber se comunicar com os subordinados e exercer a DIREÇÃO sobre esses, para orientá-los a realizar os objetivos da organização.

Liderar é basicamente mostrar o caminho a ser seguido. É incentivar a equipe em direção às metas que devem ser atingidas.
 Mas liderar não é fácil, visto que cada indivíduo tem uma maneira de pensar.

 

 

Atividade extra

Nome da atividade: Vídeo sobre liderança de Carlos Brito – CEO da Ab Inbev.

Link para assistir a atividade: https://www.youtube.com/watch?v=-ZludcraEwU

 

 

 

Referência Bibliográfica

ROBBINS, S. P. Comportamento Organizacional: teoria e práica no contexto brasileiro. 14ª. Edição. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2010.

SOBRAL, F.; PECI, A. Administração: teoria e prática no contexto brasileiro. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2012.

1.Podemos afirmar sobre o que é ser um líder. Assinale aquela que é verdadeira acerca deste tema:
R:Processo de inspirar outros para que eles se comprometam voluntariamente a atingir a visão do líder
Exp:

2.Quais os comportamentos comuns aos de um líder? Assinale a opção falsa.
R:Sempre seguem as rotinas
Exp:Um líder segue as rotinas, mas também segue muito a sua intuição, o que o caracteriza-o e o distingue dos demais.

3.“A única definição de líder é alguém que possui seguidores. Algumas pessoas são pensadoras. Outras, profetas. Os dois papéis são importantes e muito necessários. Mas, sem seguidores, não podem existir líderes.” (Peter Drucker). Assinale a única característica falsa acerca dos estilos de líderes:
R:
Publicitário
Exp:Publicitário não é um estilo de liderança e sim uma profissão.

4.A habilidade de influenciar outra pessoa a agir de determinada maneira é chamada:
R:Liderança
Exp:A liderança envolve pessoas, que devem estar dispostas a seguirem as orientações do líder. Por outro lado, 
a liderança é um conceito que depende da utilização do poder por parte do líder. Por fim, o líder deve exercer
 influência em seus liderados.

5.Qual das opções a seguir não é considerada um traço de liderança?
R:Falta de conhecimento
Exp:A principal característica que o torna um líder é o desejo claro de influenciar pessoas. Ademais, podemos citar como características importantes: Conhecimento relevante; Inteligência; Impulso; Desejo de influenciar pessoas; Honestidade e caráter moral; Autoconfiança.

6.Um indivíduo que deixa claro quem está no controle e quem tem autoridade no grupo é comumente chamado:
R:Líder autocrático
Exp:O líder autocrático é caracterizado pela centralização de autoridade, deixando claro quem está no controle e quem tem autoridade no grupo.