15 anos da Lei Maria da Penha
Na presente live abordaremos inicialmente a história de Maria da Penha e o ciclo da violência. Podemos dizer que o caso Maria da Penha tornou-se um representativo da violência doméstica, pela qual diversas mulheres são submetidas em todo o Brasil. E a sua busca por justiça, fez dela um símbolo de luta por uma vida livre de violência.

Depois de muitos debates entre a sociedade civil e os poderes executivo e legislativo, o Projeto de Lei n. 4.559/2004 da Câmara dos Deputados chegou ao Senado Federal (Projeto de Lei da Câmara n. 37/2006) e foi aprovado por unanimidade em ambos os espaços. De tal modo, em 2006, o presidente da época, Luiz Inácio Lula da Silva sancionou a Lei n. 11.340, que ficou conhecida como Lei Maria da Penha, sendo uma forma de reconhecer sua luta contra as violações dos direitos humanos das mulheres.

No que concerne a eficácia da lei, acreditamos que desvinculação da Lei n.9.099/1995, foi de suma importância. Pois tal lei, colocava a violência doméstica e familiar contra a mulher como crime de menor potencial ofensivo. No dia a dia, isso significava que a violência de gênero era considerada algo banal e as penas se reduziam a trabalhos comunitários ou ao pagamento de cestas básicas, e não existia um dispositivo legal para punir com maior rigidez, o autor da violência.

Por fim, abordaremos o significado do feminicídio e a lei 13.104/15, conhecida como Lei do Feminicídio, no qual transformou o Código Penal brasileiro, incluindo o feminicídio como qualificador do crime de homicídio.

1.A  Lei nº 11.340/2006 recebeu o nome Maria da Penha, mulher que se tornou um importante símbolo da luta contra a violência doméstica no Brasil. Ela sofreu duas tentativas de homicídio de seu companheiro. Não morreu, mas sofreu graves sequelas. A aplicação da Lei é uma importante conquista para o direito das mulheres porque:
R:Determina que a violência doméstica contra a mulher independe de orientação
sexual
Exp:A letra B é a alternativa correta, pois de acordo com o Art. 5o para os efeitos desta Lei, configura violência doméstica e familiar contra a mulher qualquer ação ou omissão baseada no gênero que lhe cause morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico e dano moral ou patrimonial:

Parágrafo único. As relações pessoais enunciadas neste artigo independem de orientação sexual.

2.Considera-se crime de feminicídio:
R:Morte de uma mulher por razões da condição de sexo feminino
Exp:A letra D é a alternativa correta, pois o feminicídio trata-se de um homicídio praticado contra a mulher, pelo fato dela ser mulher ou em decorrência da violência doméstica.