O que é cultura organizacional 

Os estudos da cultura organizacional surgiram na década de 1980 e anteriormente eram vistos de maneira pouco consistentes. Entretanto, hoje, a cultura organizacional deixou de ser apenas um modismo para virar um fator influente em todas as organizações.

Sua utilização possui real importância para as empresas, pois as decisões tomadas sem a consciência da cultura podem trazer consequências indesejáveis e inesperadas. “A cultura concentra-se no interesse coletivo e na formação de uma organização unificada através de sistemas compartilhados, crenças, hábitos e tradições” (MINTZBERG, 2001, p.173). 

Conforme Lacombe (2011), a cultura pode ser definida como um conjunto de crenças, costumes e valores compartilhados que definem as ações da empresa e descrevem os padrões explícitos e implícitos de comportamento e as emoções que caracterizam a vida da organização formando assim sua identidade. Schein (1999, p.45) coloca que "a cultura é a soma de todas as certezas compartilhadas e tidas como corretas, que um grupo aprendeu ao longo de sua história".

Nassar (2000, p.46), afirma que

a cultura organizacional é o conjunto de valores, crenças e tecnologias que mantém unidos os mais diferentes membros, de todos os escalões hierárquicos, perante as dificuldades, operações do cotidiano, metas e objetivos.

Para Schein (1999), um dos autores mais citados na literatura sobre cultura organizacional, o termo cultura deve ser reservado para as crenças e pressupostos básicos que são compartilhados pelos membros de uma organização, os quais operam inconscientemente e definem a visão que a organização tem de seu ambiente e de si própria.

 

Principais características 

A cultura organizacional é constituída por seus valores morais e éticos, crenças, princípios, regimentos previamente definidos, políticas internas e externas, sistemas e clima organizacional. Todas essas “regras” devem ser acatadas por todos os membros de uma organização que devem seguir e adotar como premissas e diretrizes para guiar seu trabalho (CHIAVENATO, 2002).

A cultura organizacional é formada por vários elementos culturais externos que vão se inserindo dentro da organização por meio de seus membros e que, ao juntar-se com a cultura interna da organização ou do seu fundador, vai se formando a cultura organizacional da empresa. “Os precursores influenciam a configuração dos valores iniciais de qualquer empreendimento, baseados em seus sistemas de valores pessoais” (SILVA; ZANELLI, 2004, p. 425).

 

Premissas essenciais 

A Cultura Organizacional não é definida quando da escrita dos papéis, missão, visão, valores e princípios, mas deve ser observada na prática através do comportamento de todos os colaboradores dentro de uma organização. 

Dentro do ambiente das empresas você irá se deparar com diversos tipos de organizações e em cada uma delas existe um tipo de cultura, ao qual você, funcionário, deverá se adequar.

A cultura organizacional, muito falada no meio empresarial, fornece uma direção aos seus funcionários. Sua correta institucionalização é capaz de mostrar aos colaboradores “como as coisas funcionam aqui”.

De acordo com um dos maiores estudiosos sobre o assunto, Robbins (2011, p. 375), “a cultura organizacional se refere a um sistema de valores compartilhados pelos membros que diferencia uma organização das demais. Esse sistema é, em última análise, um conjunto de características-chave que a organização valoriza”.

Ainda com Robbins (2011), foram definidas seis características básicas que formam uma cultura organizacional:

Informação e assunção de riscos;

Atenção aos detalhes;

Orientação para os resultados;

Orientação para as pessoas;

Orientação para a equipe;

Agressividade;

Estabilidade.

A cultura é transmitida aos funcionários de diversas maneiras e as mais eficazes são com a transmissão de elementos como histórias, rituais, símbolos e linguagem.

 

Histórias: narrativas que vinculam o presente com o passado e são capazes de oferecer explicação para as práticas vigentes;

Rituais: são sequências repetitivas de atividades que expressam e reforçam os valores fundamentais da organização;

Símbolos: são símbolos materiais que sinalizam para o funcionário quem é importante, tais como espaço físico, carro disponível para executivos, tamanho da sede entre outros;

Linguagem: as organizações, com o passar do tempo, desenvolvem um linguajar próprio para descrever o dia a dia empresarial.

 

Culturas fortes x culturas fracas 

Cabe aqui ressaltar que a cultura organizacional corresponde ao sistema de valores que são compartilhados dentro das empresas, apresentando características e demonstrando como a organização funciona (ROBBINS, 2010).

Dentro das organizações você poderá encontrar dois tipos de cultura, as fortes e as fracas. Nas culturas fortes, o impacto sob o comportamento do funcionário é maior e por consequência, ocorre uma diminuição na rotatividade.

As culturas organizacionais têm diversas funções dentro das organizações, tais como:

 

Criar distinções entre uma organização e outras;

Proporcionar senso de identidade aos membros;

Facilitar o comprometimento;

Estimular a estabilidade;

Servir como sinalizador de sentido;

Funcionar como mecanismo de controle.

Cultura voltada para o alto desempenho 

 

Chiavenato (1999), afirma que certas culturas organizacionais, permitem melhorias no desempenho de seus processos, aceitam mudanças e adaptações, enquanto outras não. As primeiras classificam-se como culturas adaptativas e são caracterizadas pela maleabilidade e flexibilidade, geralmente são empresas voltadas para a inovação e a mudança. As segundas classificam-se como conservadoras e suas características são marcadas pela rigidez, burocracia e resistência à mudança.

Chiavenato (2002), recomenda que as organizações devam adotar culturas adaptativas e flexíveis, mas também sensitivas para acolher diferenças sociais e culturas para obter maior eficiência e eficácia de seus membros participantes, já que o mundo se encontra em constante transformação. Nesse cenário incerto, a cultura adaptativa é a mais aconselhada. O autor também aponta quatro aspectos marcantes neste tipo de cultura, que serão vistos a seguir.

 

I- Adaptabilidade: trata-se da capacidade de adequação a certas situações e de como a empresa resolve os problemas, bem como sua reação às mudanças ocorridas no ambiente. A adaptabilidade requer flexibilidade e abertura para aceitar novas ideias que surgem dos ambientes internos e externos.

II- Consistência: é um conjunto de valores e princípios que permeiam os comportamentos dos membros da organização, criando uma identidade coletiva.

III- Envolvimento: significa integração entre os participantes, de tal forma que a organização possa obter o compartilhamento de todos os membros em prol dos objetivos organizacionais.

IV- Visão e objetivos claros: refere-se a percepções realistas e metas alcançáveis, através da capacidade de investigar, diagnosticar e compreender o meio ambiente para estabelecer objetivos de longo prazo.

Gallagher (2003), reforça ainda a importância da flexibilidade como característica necessária a uma cultura adaptativa, pois, para vencer no longo prazo uma empresa precisa manter-se acima de seus concorrentes e ser bastante flexível para reagir às constantes mudanças do mercado

 

 

Atividade extra

Nome da atividade: Cultura organizacional nas empresas 

Link para assistir a atividade: https://www.youtube.com/embed/4Ak95oRFHJc

 

 

Referência Bibliográfica

CHIAVENATO, l. Recursos Humanos: o capital humano das organizações. 8ª ed. São Paulo: Atlas, 2002.

GALLAGHER, R. S. Os segredos da pesquisa empresarial. Rio de Janeiro: Campus, 2003.

LACOMBE, F. J. M. Recursos humanos: princípios e tendências. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 2011.

MINTZBERG, Henry; QUINN, J. B. O processo da estratégia. 3º ed. Porto Alegre: Bookman, 2001.

NASSAR, P. História e cultura organizacional. In: Revista Comunicação Empresarial – Nº 36, 2000.

ROBBINS, S. P; JUDGE T. A; SOBRAL; F. Comportamento Organizacional. 14 ed. SP Pearson Prentice Hall, 2010.
SCHEIN, E. Guia de sobrevivência da cultura corporativa. Rio de Janeiro: José Olympio. 1999.
SILVA, R. C. Controle organizacional, cultura e liderança: evolução, transformações e perspectivas. In: Encontro de Estudos Organizacionais, 2. Recife. Anais... Recife: Observatório da Realidade Organizacional: PROPAD/UFPE: ANPAD, 2002.

ZANELLI, J. C.; BORGES-ANDRADE, J. E.; BASTOS, A. V. B. Psicologia, organizações e trabalho no Brasil. In: SILVA, Narbal; ZANELLI, José Carlos. Cultura Organizacional. Porto Alegre: Artmed, 2004.

 

 

Atividade extra 

Nome da atividade: Estudar um grande exemplo de empresa com cultura forte: GORE 
Link para assistir a atividade: https://www.gore.com/about/culture 

 

Referência Bibliográfica 

Robbins, Stephen P. - Fundamentos do Comportamento Organizacional – 8a. Edição – Pearson Prentice Hall 


1.Observe as sentenças a seguir:

I - A cultura organizacional ou corporativa é o conjunto de hábitos e crenças estabelecidos através de normas, valores, atitudes e expectativas compartilhados por quase todos os membros da organização.

II - As lideranças não têm essa obrigação de entender sobre cultura organizacional em função do cargo que ocupam.

Assinale a alternativa correta acerca das sentenças anteriores:
R:
São falsas, pois todos têm responsabilidade na prática da cultura da empresa, independentemente da posição ou cargo que ocupa
Exp:

2.Assinale a alternativa verdadeira acerca das características de uma cultura organizacional forte e bem estabelecida:
R:Um bom clima organizacional e bom nível de satisfação no trabalho
Exp:Um bom clima organizacional e bom nível de satisfação no trabalho

3.Assinale a afirmativa falsa acerca das características de um ambiente preparado para o alto desempenho:
R:Pouco ou nenhum desafio
Exp:Um ambiente de alto desempenho é um ambiente onde os desafios são grandes e todos ficam estimulados à enfrentá-los, ao contrário de pessoas comuns que recuam ou receiam enfrentar desafios.

4.Trata-se da capacidade de adequação a certas situações e de como a empresa resolve os problemas, bem como sua reação às mudanças ocorridas no ambiente:
R:Adaptabilidade
Exp:A adaptabilidade trata-se da capacidade de adequação a certas situações e de como a empresa resolve os problemas, bem como sua reação às mudanças ocorridas no ambiente.



5.A cultura é transmitida aos funcionários de diversas maneiras e uma das formas ocorre por meio da transmissão de narrativas que vinculam o presente com o passado e são capazes de oferecer explicação para as práticas vigentes. A qual elemento estamos nos referindo?
R:Histórias
Exp:O elemento histórias corresponde às narrativas que vinculam o presente com o passado e são capazes de oferecer explicação para as práticas vigentes.

6.Observe as sentenças a seguir e assinale a correta:
R:b
Dentro das organizações você poderá encontrar dois tipos de cultura, as fortes e as fracas
Exp:A cultura concentra-se no interesse coletivo. As culturas adaptativas são caracterizadas pela maleabilidade e flexibilidade. A consistência é um conjunto de valores e princípios que permeiam os comportamentos dos membros da organização, criando uma identidade coletiva. A Cultura Organizacional não é definida quando da escrita dos papéis, missão, visão, valores e princípios.
