"O princípio da vida é que ela reage por correspondência;

 sua vida torna-se o que você decidiu que ela será."

Raymond Chrles Barker

Inteligência é um assunto que ao longo de toda a história tem sido pesquisado, a fim de saber se é possível avaliar e medir o grau de habilidade intelectual de uma pessoa. Para avaliar este grau um dos índices utilizados é o QI (quociente de inteligência), que foi desenvolvido, proposto e aperfeiçoado por Albert Binet na década de 1920. O QI tem como base a capacidade lógico-matemática e é utilizado até hoje no mundo todo, principalmente por grandes empresas, para selecionar as pessoas para ocuparem alguns cargos. 

O professor Howard Gardner em 1979 criou o projeto Zero de Harvard, que foi apontado como o projeto que deu origem a teoria das inteligências múltiplas, sendo elas sete inteligências humanas: a Inteligência Linguística diz respeito à habilidade de lidar de forma criativa com as palavras; a Inteligência Lógico-Matemática faz menção à capacidade que a pessoa tem para solucionar problemas envolvendo números e demais elementos matemáticos, isto é, habilidades para o raciocínio dedutivo; a Inteligência Cinestésica faz referência à capacidade de utilizar seu próprio corpo de formas diferentes e hábeis; a Inteligência Espacial se refere à noção de espaço e direção; a Inteligência Musical relaciona à capacidade de organizar sons de modo criativo; a Inteligência Interpessoal faz referência à habilidade de compreender os outros, o modo como aceitar e conviver com o diferente; e a Inteligência Intrapessoal diz respeito à capacidade de relacionamento consigo mesmo, ou seja, o autoconhecimento, a habilidade de administrar seus sentimentos e emoções a título de seus projetos.

Foi a partir de dois dos tipos de inteligência, identificados nas inteligências múltiplas, que se iniciou o estudo da Inteligência Emocional. Segundo Daniel Goleman a Inteligência Emocional é a capacidade de identificar nossos próprios sentimentos e os dos outros, de motivar a nós mesmos e de gerenciar bem as emoções dentro de nós e em nossos relacionamentos.  Ou seja, se resume ao conceito das inteligências interpessoal e intrapessoal, que se referem respectivamente à identificação de nossos próprios sentimentos, nos motivarmos e gerenciarmos bem as emoções dentro de nós e reconhecermos os sentimentos dos outros e gerenciarmos nossas emoções em nossos relacionamentos. Portanto, ela se caracteriza como a capacidade de identificação, análise e desenvolvimento de emoções de acordo com a necessidade da situação enfrentada no momento, de forma a administrar bem essas emoções para que as mesmas venham a proporcionar crescimento pessoal. Quanto maior a habilidade de buscar o  autoconhecimento, melhor será o bem-estar consigo mesmo e com os outros.

A Inteligência Emocional envolve as habilidades para perceber, entender e influenciar as emoções. Ela se distingue pela maneira como cada um lida com as suas emoções e com as emoções que o rodeiam. Envolve tudo o que está relacionado com a capacidade de perceber e exprimir a emoção. A capacidade de assimilar o pensamento, compreender e raciocinar com ela, e saber regular as emoções em si e nos outros.

Antes pensavam a Inteligência Emocional em quatro domínios: a Percepção das Emoções que inclui habilidades envolvidas na identificação de sentimentos por estímulos, como a voz ou a expressão facial; Uso das Emoções que implica a capacidade de empregar as informações emocionais para facilitar o pensamento e o raciocínio; Entender Emoções que é a habilidade de captar variações emocionais nem sempre evidentes e Controlo (e transformação) da Emoção  que constitui o aspecto mais facilmente reconhecido da inteligência emocional, que é a aptidão para lidar com os próprios sentimentos.

Hoje a Inteligência Emocional é caracterizada em cinco habilidades. Essas habilidades se destacam em áreas distintas: Autoconhecimento Emocional que é saber reconhecer um sentimento enquanto ele ocorre, tomando consciência das suas próprias emoções; Controle Emocional (e transformação) que á a capacidade de lidar com as próprias emoções, adequando-as a cada situação; Auto motivação Dirigir emoções para objetivos determinados; Empatia  saber reconhecer as emoções nas outras pessoas e Habilidade nos Relacionamentos Interpessoais que é saber se relacionar positivamente com outras pessoas. O Autoconhecimento Emocional,  o Controlo Emocional e a Automotivação, estão relacionados a Inteligência Intrapessoal que é  a capacidade da pessoa em identificar as próprias emoções e sentimentos, orientando-se de maneira favorável para lidar com as situações e necessidades. Já a Habilidade nos Relacionamentos Interpessoais e a Empatia estão relacionadas à Inteligência Interpessoal que é a capacidade de lidar com outras pessoas de forma adequada às necessidades de cada um e às exigências da situação. Podemos aperfeiçoar a nossa Inteligência Emocional? 

Sim! O ideal é que a Inteligência Emocional seja desenvolvida a partir da infância, no meio familiar. Mas, pode ser aperfeiçoada durante toda a vida, identificando as principais fragilidades emocionais, aprendendo ser um melhor ouvinte e a controlar as suas emoções, com algum treino e persistência. E Razão e Emoção. Caminham juntas?  Também caminham juntas. A Inteligência Emocional tem a capacidade de identificar os nossos próprios sentimentos e os dos outros. De motivar e de gerir bem as emoções dentro de nossos relacionamentos. 

A Inteligência Emocional administrando os caminhos das emoções

É um movimento que  ajuda a pessoa a lidar com as emoções humanas. A Inteligência Emocional é a capacidade de uma pessoa administrar as próprias emoções e usá-las em seu favor, além de compreender as emoções das outras pessoas, construindo relações saudáveis e fazendo escolhas conscientes. Sendo  bem desenvolvida, ajuda a pensar, a sentir e agir de forma inteligente e consciente. Além disso, esta é uma habilidade que promove consciência dos programas emocionais que disparam sentimentos e comportamentos automáticos e indesejados. Com isso, é possível realizar uma Reprogramação Emocional, gerando mudanças efetivas e espontâneas em todos os aspectos da vida. É importante desenvolver a Inteligência Emocional, pois a vida é cheia de desafios diários com metas, prazos, reuniões, família, filhos, relacionamentos, saúde e inúmeras decisões a serem tomadas. Em qualquer âmbito da vida, as pessoas estão sendo observadas, avaliadas e também cobradas o tempo todo, o que faz com que todos vivam em uma pressão constante. Estamos sob o impacto das emoções. Vivemos em um contexto que pode ser muito estressante e desgastante, especialmente para quem não possui equilíbrio emocional. Isso acontece porque as emoções estão em toda parte, e todas as pessoas vivem direta ou indiretamente sob o impacto delas, e as consequências são: depressão, estresse, ansiedade, insegurança e compulsão. São alguns sintomas gerados por desequilíbrios emocionais muito maiores e justamente por isso, a Inteligência Emocional é tão necessária nos dias de hoje. 

Benefícios da Inteligência Emocional

Racionalmente, ninguém escolheria ser ansioso, depressivo, explosivo ou machucar alguém que ama. Mas, a maioria das pessoas faz isso constantemente. Quando as reações não são escolhidas, por que as pessoas não têm controle sobre elas? Isso pode acontece porque o cérebro emocional é muito mais rápido que o cérebro racional. Enquanto as emoções levam o ser humano à ação, sua razão continua pensando e analisando. Nesse sentido, entender que somos movidos principalmente pela emoção é o primeiro passo para começar  e desenvolver a inteligência Emocional.

Os principais benefícios são o aumento da autoestima e autoconfiança, redução de conflitos em relacionamentos interpessoais, direcionamento adequado das emoções, aumento do nível de comprometimento com metas de vida, compreensão da visão de mundo e dos sentimentos das outras pessoas, enriquecimento dos relacionamentos interpessoais, equilíbrio  emocional, alegria de viver, melhora na comunicação e em seu poder de influência, clareza nos objetivos, ações e melhora na capacidade de tomada de decisão, boa administração do tempo, diminuição dos níveis de estresse, maior realização pessoal, familiar e profissional, aumento da qualidade de vida, mais disposição, vitalidade, bem-estar, senso de responsabilidade e melhor visão de futuro.

Todas as pessoas possuem  habilidade em conhecer e nomear cada uma de suas emoções , avaliando, compreendendo e administrando melhor os estímulos que chegam ao cérebro emocional. 

Já vimos que desenvolver a inteligência emocional tem tudo a ver com sucesso pessoal, profissional e  êxito na vida. Existem alguns comportamentos que revelam a inteligência emocional das pessoas.  Mesmo quem tem inteligência Emocional, às vezes, nem se dá conta de que seu comportamento pode revelar o grau da sua capacidade de reconhecer e controlar os sentimentos. Algumas habilidades são importantes como ser assertivo, positivo, sociável, gostar e saber ouvir o outro, evitar se comparar com os demais, saber o porquê de estar bem ou mal em cada momento. Logo, saber reconhecer as emoções e como elas influenciam suas ações é fundamental para ter mais qualidade de vida, equilíbrio pessoal e profissional.

 

 

Atividade Extra

Para complementar esta aula, vale assistir o filme O Discurso do Rei. 

A história do Rei George VI que contrata um fonoaudiólogo para superar a sua gagueira. Um excelente exemplo de como perder o medo de falar em público através do autoconhecimento, controle das emoções e treino de visualização mental. Todos componentes do que chamamos hoje de inteligência emocional.

Acesse: https://www.youtube.com/watch?v=P68BF3_de84

 

 

Referência Bibliográfica

Goleman, Daniel. Inteligência Emocional. Rio de Janeiro:  Objetiva. 1995

Goleman, Daniel e DeClaire, Joan, Inteligência Emocional e a arte de educar nossos filhos. Rio de Janeiro:  Objetiva. 10ª edição, 1997.


1.Segundo Daniel Goleman a Inteligência Emocional é a capacidade de identificar nossos próprios sentimentos e os dos outros, de motivar a nós mesmos e de gerenciar bem as emoções dentro de nós e em nossos relacionamentos. A Inteligência Emocional é uma inteligência que envolve as habilidades para perceber, entender e influenciar as emoções. Inclui a inteligência interpessoal e a inteligência:
R:intrapessoal
Exp:A Inteligência Intrapessoal é a capacidade da pessoa em identificar as próprias emoções e sentimentos, orientando-se de maneira favorável para lidar com as situações e necessidades.



2.A expressão “Inteligência Emocional” ganhou popularidade com a publicação do livro Inteligência Emocional de Daniel Goleman, em 1995. Quais são os principais benefícios da Inteligência Emocional?
R:Todas as respostas estão corretas
Exp:Todas as respostas estão corretas. Todas as pessoas possuem a habilidade de conhecer e nomear cada uma de suas emoções. Avaliando, compreendendo e administrando melhor os estímulos que chegam ao cérebro emocional.

3.Hoje a Inteligência Emocional é caracterizada em cinco habilidades que se destacam em áreas distintas. O Autoconhecimento Emocional, o Controlo Emocional e a Automotivação, estão relacionados a Inteligência Intrapessoal que é a capacidade:
R:de identificar as próprias emoções e sentimentos, orientando-se de maneira favorável para lidar com as situações e necessidades.
Exp:Capacidade de identificar as próprias emoções e sentimentos, orientando-se de maneira favorável para lidar com as situações e necessidades