Diálogos em Psicologia e Diversidade
Os estudos em Psicologia abrangem uma infinidade de temas, especialmente aqueles voltados para a diversidade humana. No que se refere a diversidade de gênero e sexualidade, muitos estudos tem sido produzidos no intuito de acrescentar novos pontos de vista à discussão, visto que ela é relativamente nova e de natureza mutável.

Gênero e sexualidade geralmente são discussões que se entrelaçam nos estudos da psicologia, pois, apesar de serem temas distintos e com suas especificidades, carregam certa interdependência. Bento (2011), comenta que “Nascemos e somos apresentados a uma única possibilidade de construirmos sentidos identitários para nossas sexualidades e gêneros. Há um controle minucioso na produção da heterossexualidade. E, como as práticas sexuais se dão na esfera do privado, será através do gênero que se tentará controlar e produzir a heterossexualidade.” (p. 552).

A autora questiona ainda a suposta “naturalidade” das relações heterossexuais e da binaridade de gênero, visto que são construções sociais minuciosamente pensadas para controlar os corpos e delimitar as identidades. “Depois de uma minuciosa e contínua engenharia social para produzir corpos- sexuados que tenham na heterossexualidade a única possibilidade humana de viver a sexualidade, como se pode continuar atribuindo à natureza a responsabilidade daquilo que é o resultado de tecnologias gerenciadas e produzidas pelas instituições sociais?”

Desse modo, fica claro que aqueles que estiverem fora da estrutura binária e previamente determinada de gênero e sexualidade, estará a margem da sociedade e sofrerá represálias pela sua oposição ao sistema, pois ele próprio produz os “desviantes” e marginalizados.