Meios de Transmissão
Nesta aula, tratamos de como as informações são transmitidas, começando pela modulação, que é o processo no qual a informação transmitida numa comunicação é adicionada a ondas eletromagnéticas. 

O transmissor adiciona a informação em uma onda especial de tal forma que poderá ser recuperada na outra parte através de um processo reverso chamado demodulação.

A maioria dos sinais, da forma como são fornecidos pelo transmissor, não podem ser enviados diretamente através dos canais de transmissão. 

Então é necessário modificar esse sinal através de uma onda eletromagnética portadora, cujas propriedades são mais convenientes aos meios de transmissão.

Basicamente, a modulação consiste em fazer com que um parâmetro da onda portadora mude de valor de acordo com a variação do sinal modulante. 

Com base nas características de ondas, existem diferentes tipos de modulações digitais:

 

ASK - Modulação em Amplitude
FSK - Modulação em Frequência
PSK - Modulação em Fase
 

Partindo ao meio físico, vários meios físicos podem ser usados para realizar a transmissão. Cada um tem seu próprio nicho em termos de largura de banda, retardo, custo e facilidade de instalação e manutenção, começando pelos cabos metálicos.

O meio de transmissão mais antigo e ainda mais comum é o par trançado. Um par trançado consiste em dois fios de cobre encapados, que em geral têm cerca de 1 mm de espessura. Os fios são enrolados de forma helicoidal, assim como uma molécula de DNA. 

O segundo tipo de cabo metálico é o cabo coaxial.

 

O cabo coaxial tem melhor blindagem que os pares trançados, e assim pode se estender por distâncias mais longas em velocidades mais altas.

Um cabo coaxial consiste em um fio de cobre esticado na parte central, envolvido por um material isolante. O isolante é protegido por um condutor cilíndrico, geralmente uma malha sólida entrelaçada. O condutor externo é coberto por uma camada plástica protetora.

O próximo meio de transmissão é a comunicação Wi-Fi.

O termo comunicação sem fio foi utilizado como duas formas na história da comunicação e cada forma com dois significados diferentes.

 

É utilizada por produtos certificados que pertencem à classe de dispositivos de rede local sem fios (WLAN) baseados no padrão IEEE 802.11. Por causa do relacionamento íntimo com seu padrão de mesmo nome, o termo Wi-Fi é usado frequentemente como sinônimo para a tecnologia IEEE 802.11.

 

O padrão Wi-Fi opera em faixas de frequências que não necessitam de licença para instalação e/ou operação.

 

As frequências são livres de licença, o usuário não paga nenhuma taxa, mas são permitidos apenas equipamentos que tenham sido analisados, avaliados e obtido um certificado de homologação, sendo que esses equipamentos recebem um selo de identificação da agência.

 

O terceiro tipo de meio de transmissão apresentado foi a fibra ótica.

 

Mesmo confinada a um meio físico, a luz transmitida pela fibra óptica proporciona o alcance de taxas de transmissão 
(velocidades) elevadíssimas, da ordem de 109 à 1010 bits por segundo (cerca de 40Gbps), com baixa taxa de atenuação por 
quilômetro. 

 

Como a luz se propaga no interior de um meio físico, sofrendo ainda o fenômeno de reflexão, ela não 
consegue alcançar a velocidade de propagação no vácuo, que é de 300.000 km/segundo, sendo esta velocidade
 diminuída consideravelmente.

 

Para realizar a transmissão de dados em uma fibra óptica, é preciso utilizar equipamentos especiais que contenham um foto emissor, ou seja, um aparelho que possa transformar sinais elétricos em pulsos de luz. Assim os pulsos de luz passam a representarem valores
 digitais binários correspondentes aos dados.

 

A principal diferença na comparação de um cabo de fibra óptica e um de par trançado, além do material 
empregado, é a velocidade da transferência das informações e a ausência de interferências eletromagnéticas.

 

 

 

Atividade extra


Livro: Cabeamento Estruturado de Paulo Sergio Marin. Editora Érica.

De forma objetiva, prática e com linguagem acessível, este livro apresenta o conceito e os subsistemas de cabeamento estruturado, a normalização, os meios de transmissão, os espaços de telecomunicações e redes, as práticas de instalação, certificação e testes do cabeamento instalado, bem como as noções sobre interferência eletromagnética, blindagem e aterramento.

 

 
Referência Bibliográfica


KUROSE, J. F.; ROSS, K. W. Redes de computadores e a internet. 6.ed. Pearson: 2013

TANENBAUM, A. S.; WETHERAL, D. Redes de computadores. 5.ed. Pearson: 2011

1.Entre os processos de modulação citados, qual é técnica empregada para a transmissão de informações em banda larga?
R:FSK
Exp:A letra e é a alternativa correta. Esta técnica permite a transmissão de informações em banda-larga de forma eficiente sendo amplamente utilizada em diversas aplicações, como: TV Digital, Modens, redes 4G, etc.

2.Entre as categorias de cabos metálicos do tipo “par trançado”, qual é a categoria mais utilizada e que possivelmente é a que você utiliza em casa?
R:Cat 5
Exp:A letra a é a alternativa correta. É a mais utilizada, pois possui com qualquer placa de rede. A categoria reconhecida pela TIA atualmente é a CAT5e, que pode ser usado para frequências até 125 MHz.

3.Se compararmos a fibra ótica com cabos metálicos, qual vantagem a fibra ótica tem em relação ao “par metálico”?
R:Livre de interferências eletromagnéticas
Exp:A letra c é a alternativa correta. O fator mais preocupante dos cabos de par trançado é a interferência eletromagnética, sendo este seu mais ponto fraco.

4.As comunicações sem fio consistem na transferência de dados e informações sem a utilização de cabos. Entre as vantagens e desvantagem podemos afirmar que uma grande vantagem é:
R:As redes Wi-Fi possuem a capacidade de atender um número maior de usuários com a penas um concentrador
Exp:A letra c é a alternativa correta. As redes wifi possuem a capacidade de atender um número maior de usuários sem necessidade de mais equipamentos, no caso de uma comunicação com fio, seriam necessários mais cabos para mais usuários e seriam também limitados ao número de portas disponíveis no concentrador, sendo necessários mais concentradores para expandir rede.

5.O cabo coaxial consiste em um fio de cobre esticado na parte central, envolvido por um material isolante. Qual a maior vantagem da utilização deste modelo de cabo, mesmo sendo considerado uma tecnologia antiga?
R:Blindagem
Exp:A letra e é a alternativa correta. O cabo coaxial tem melhor blindagem que os pares trançados, e assim pode se estender por distâncias mais longas.

6.A fibra ótica foi um dos componentes essenciais para esta evolução, Um sistema de transmissão composto por três componentes fundamentais: a fonte de luz, o meio de transmissão e o detector. Quando o detector converte a luz em pulso elétrico?
R:Em contato com a luz transmitida
Exp:A letra b é a alternativa correta. Quando instalamos uma fonte de luz em uma extremidade de uma fibra óptica e um detector na outra, temos um sistema de transmissão de dados unidirecional que aceita um sinal elétrico, converte o sinal e o transmite por pulsos de luz. Quando a extremidade de recepção, no caso o detector entra em contato com a luz emitida, a saída é reconvertida em um sinal elétrico