“Não existe nada bom nem mau; é o pensamento que faz parecer assim.”

William Shakespeare

Resumo

Muito se fala de Autoestima e pouco se sabe como, de fato, isso ocorre. Qual o primeiro pensamento que vem em mente ao falar de autoestima? Ser tudo o que se pode ser é o que permite uma autoestima saudável? De onde vem a autoestima? São muitas questões para serem olhadas e também, muitas expressões são utilizadas para elucidar alguns conceitos como: Autoconfiança, Autoafirmação, Autoimagem, Eu ideal e Conceito de si. Vamos para breves definições e tornar tudo mais claro. A Autoconfiança é a convicção que uma pessoa tem, de ser capaz de fazer ou realizar alguma coisa. A Autoafirmação é a capacidade de assumir o seu lugar com benevolência e assertividade. A Autoimagem é o que a pessoa percebe de si mesmo. O Eu ideal é o que a pessoa gostaria de ser. Já o Conceito de si, é a visão global da autoimagem, do Eu ideal e da Autoestima. Compreendemos que a autoestima vem de um forte atrelamento às experiências vivenciadas, principalmente, no período de desenvolvimento infantil. A autoestima é  formada na infância, a partir do tratamento recebido, das relações estabelecidas com os pais, uma vez que esses servem de espelho para os filhos, quanto às identificações e sentimento de afeto. É através dessa interação afetiva que os sentimentos positivos ou negativos são desenvolvidos e a autoimagem é construída. Logo, é julgamento que a pessoa faz de si mesma, envolvendo crenças, emoções e comportamento. É a capacidade que a pessoa tem de respeitar, confiar e gostar de si. Em termos gerais, a autoestima vem da soma, do resultado da visão que a pessoa tem sobre si mesma, como por exemplo, de sua aparência física, habilidades, realizações profissionais e pessoais, entre outras condições de vida. Alguns autores apontam que a autoestima se resume em duas grandes idéias: é a percepção de uma habilidade pessoal e a íntima convicção de possuir valor enquanto pessoa. 

Vamos considerar aqui, que as experiências do passado influenciam na característica da  autoestima. Situações de perda, bem como frustrações, decepções, crenças limitantes e o não reconhecimento por parte dos outros e de si próprio são fatores importantes que podem abalar a autoestima. A boa autoestima estabelece algumas condições como: aceitação pessoal, controle das emoções, assertividade nas relações, enfrentar os conflitos, habilidades para solucionar problemas, fazer autoelogio e proximidade do “eu ideal” do “eu real”. Para tanto, resulta na maioria dos estados emocionais de uma pessoa, como por exemplo, o  jeito de olhar para si mesmo, de perceber as qualidades, crenças e sentimentos. E o que leva a construção da baixa autoestima? Existem elementos que atrapalham nessa construção de baixa autoestima como: palavras que magoam, críticas constantes, expectativas altas ou baixas demais, abuso crônico, normas parentais severas, agressões físicas, falta de elogios. Fazendo uma comparação,  a autoestima baixa é igual a autocrítica ruim. É uma maneira negativa de pensar sem filtro mental como: permanecer fixo a tudo que é negativo, ignorando os aspectos positivos, desvalorizando o positivo, rotulando e avaliando tudo de forma depreciativa, fazendo papel de vítima e não se responsabilizando pelos seus atos.

Diante deste contexto que boa notícia, é que a maneira de pensar pode ser modificada. A autoestima pode ser melhorada, transformando a sua visão de mundo em algo positivo. É antes de tudo, uma questão de percepção e interpretação da realidade que ocorre com um acontecimento presente, depois uma percepção e interpretação deste acontecimento, em seguida os sentimentos relativos ao acontecimento, os que estão mais ligados à sua interpretação do que ao acontecimento, e o comportamento e ações   que eles são, em parte, uma resposta aos sentimentos. 

Caminhos da valorização da autoestima

As etapas importantes para a valorização da Autoestima são: Autoconhecimento que é saber como sou, do que  gosto e o que não gosto em mim; Autoconceito que é saber dizer quem sou, mediante um conceito claro da minha pessoa; Autoavaliação é o aprender a avaliar e examinar as minha ações, reações, pensamento; Autoaceitação  que é o movimento a aceitar-me como sou, Auto respeito é o saber respeitar-se como pessoa  e Autoestima que é saber valorizar-me, querer-me e aceitar-me tal como sou.  Tudo isso é o amor próprio, aquele sentimento de estima, dignidade e respeito que cada um tem por si mesmo. Na verdade, a valorização da autoestima é muito mais do que uma nova maneira de pensar e viver. É um caminho criativo para a felicidade e tomar a vida na sua plenitude. Podemos aperfeiçoar nossos pensamentos, sentimentos e comportamentos para garantir o valor real da Autoestima, agregando valores e dando um novo sentido à vida, lançando um olhar positivo sobre si mesmo, reconhecendo os elementos mais consideráveis  do seu diálogo, abandonando o perfeccionismo com relação a si mesmo e aos outros, mantendo uma comunicação de maneira clara e aberta com as pessoas, honrando seus próprios valores, enfrentando mudanças em vez de recusá-las e identificando as próprias forças e recursos. 

A autoestima é uma das fontes essenciais do bem viver. Trabalhando pensamentos e frases afirmativas. Para finalizar, só por hoje a aceitar  o que existe, com autoconfiança, dizendo sim sem culpar as outras pessoas, dando sem esperar algo em troca, confiando mais, concedendo uma nova liberdade e mostra ao mundo o seu melhor. A valorização da Autoestima é um projeto para a vida inteira.

“Amar a si mesmo é o começo de um romance para toda a vida.”

Oscar Wilde

 

 

Atividade Extra

Para complementar esta aula, vale assistir TED Talks A arte de ser você mesmo com Caroline McHugh

Caroline levanta uma questão que eu sempre acho importante rever: a de achar que somos o centro da atenção do outro. Quando pensamos demais no que o outro vai achar da gente, esquecemos que não somos o centro do universo. E, pior, quando nos preocupamos com os outros, colocamos nossa atenção neles, e não em nós mesmos. Isso é uma armadilha, já que devemos ser nossa prioridade. Caroline faz questão de nos lembrar isso.

Acesse: https://www.youtube.com/watch?v=veEQQ-N9xWU&vl=pt-BR

 

Referência Bibliográfica

Carneiro, Manoel Thomaz. Pense bem. Rio de Janeiro: Casa da palavra, 2013

Riso, Walter. Apaixone-se por si mesmo: o valor imprescindível da autoestima. São Paulo: Academia, 2012


1.A forma como cada pessoa pensa sobre si determina o resultado de uma baixa ou alta autoestima. A autoestima é uma das fontes essenciais da alegria de viver. Para ter boa Autoestima exige algumas condições:
R:Todas as respostas estão corretas.
Exp:Todas as respostas estão corretas. A autoestima varia ao longo da nossa vida, em função da nossa situação pessoal, sentimental, entre outros aspectos. Podemos dizer que quando existe uma concordância entre o que pensamos, o que sentimos e o que fazemos, além de estarmos satisfeitos com isso, estamos no caminho da valorização da autoestima.

2.A autoestima é uma moeda frágil e instável, que aumenta quando respeitamos os nossos próprios valores e diminui toda vez que o nosso comportamento os contradiz. Um baixo nível de autoestima é detectado quando passamos a ver os demais:
R:como pessoas melhores emocionalmente, assertivas e bem sucedidas.
Exp:Um baixo nível de autoestima é detectado quando passamos a ver os demais como pessoas melhores que nós mesmos. Só conseguimos ver apenas defeitos em nós.

3.Quando entendemos como a autoestima se constrói e medimos o que pode ser feito para modificá-la, é preciso seguir em frente assumindo responsabilidade da mudança que desejamos efetuar. Quais as etapas importantes para a valorização da Autoestima?
R:autoconhecimento, autoconceito, auto avaliação, auto aceitação, auto respeito e autoestima.
Exp:A autoestima é a última etapa para obter a própria valorização da autoestima de forma plena.

