Ajudar é uma qualidade humana. Ajudamos os outros com prazer porque eles também nos ajudaram. E quando ajudamos outras pessoas é também mais fácil tomar/aceitar o que recebemos deles.  Quando recebemos sem dar algo de volta, é difícil conservarmos aquilo que nos deram. Quando damos algo de volta, podemos manter o que recebemos, feliz e livremente. Isso é um traço humano universal. A ajuda profissional é algo totalmente diferente. Se quisermos ajudar os outros em nossa vida profissional, com a mesma postura com que ajudamos em outras relações humanas, isso se torna perigoso. Por quê? Em relação à ajuda, por exemplo, na psicoterapia e na medicina, frequentemente trata-se de vida ou morte. E trata-se de que uma pessoa alcance o seu próprio destino, de modo que possa se desenvolver e crescer, de acordo com o que lhe é adequado. A ajuda tem a ver com a promoção do crescimento interno. Como algo cresce? Primeiro, quando é nutrido; segundo, quando precisa se impor contra forças que se opõem ao crescimento. Muitos ajudantes, frequentemente, preferem focar na nutrição e recuar perante o conflito. Entretanto, trata-se de confiar em que o outro saberá lidar com seu conflito, administrando as adversidades. Na verdade, ajudar é uma arte. Como toda arte, faz parte dela uma habilidade que pode ser aprendida e praticada. Você já parou para pensar que, às vezes, pode estar atrapalhando o crescimento de seus clientes? Então, o que realmente significa ajudar? Ajuda, é o ato de prestar auxílio a quem necessita. E, ajuda especializada é igual a resolução dos diversos problemas que o cliente não conseguem solucionar sozinho. E o que realmente significa ajudar? As vezes queremos apenas ajudar. Mas, nossos recursos são limitados e só podemos ajudar de fato, aqueles que nos solicitam. Também, só podemos dar o que temos. Ajudar muitas vezes é acompanhar e aguardar o processo do outro. É estar a serviço e faz parte da ajuda uma sensibilidade para compreender o cliente que procura ajuda. 

Há Ordem para Ajudar!

Vamos então, conhecer as Ordens da Ajudar.

Primeira Ordem da Ajuda - Consiste em dar apenas o que se tem e somente esperar e tomar o que se necessita. Essa ajuda é humilde. Somente o que é abundante em mim eu posso dar. Existem limites no dar e receber. Pertence à arte da ajuda perceber as possibilidades e limites e se submeter a eles.

Segunda  Ordem da Ajuda - Consiste em apoiar e interferir com a permissão do outro. O ajudante não pode querer mais que o seu cliente. Essa ajuda é concordância. Estar submetido às circunstâncias e com o destino do cliente. Esta  ajuda é discreta e tem força.

Terceira  Ordem da Ajuda - Consiste em olhar o cliente como adulto e se colocar também no lugar de adulto.  No mundo dos adultos. Consentir pedidos infantis e fazer concessões neste sentido. Evitar que o cliente assuma deveres e responsabilidades por seus atos.

Quarta Ordem da Ajuda - Consiste em não se envolver num relacionamento pessoal com o cliente. A empatia do ajudante deve ser menos pessoal e mais sistêmica.

Quinta Ordem da Ajuda - Consiste em honrar e respeitar a história de cada cliente.

Sexta Ordem da Ajuda - Consiste em concordar com a situação do cliente, exatamente como é ou foi, sem nenhum pesar. Através do reconhecimento, tanto o ajudante como o cliente, ganham força.

Desordens da Ajuda

Primeira Desordem da Ajuda - Quando o Ajudante quer dar o que não tem e o Cliente quer tomar algo de que não precisa.[
Quando uma pessoa espera e exige da outra algo que ela não pode dar, porque ela mesma não tem. 

Segunda Desordem da Ajuda - Quando o Ajudante discorda com o destino de quem pede ajuda. Nega as circunstâncias, ao invés de olhá-las juntamente com aquele que procura ajuda.

Terceira Desordem da Ajuda - É permitir que um adulto faça reivindicações ao ajudante como uma criança aos seus pais. O Ajudante tratar o cliente como uma criança, para poupá-lo de algo que ele mesmo precisa e deve carregar. A responsabilidade e as consequências.  

Quarta Desordem da Ajuda - Desprezar membros importantes do clã familiar. Ignorar um familiar afastado que pode ser a solução para resolver a queixa do cliente. Limitar sua visão, não perceber algo maior por trás da história do cliente e simplesmente aceitar isso sem questionar.

Quinta Desordem da Ajuda – Críticas, reprovações, desprezo moral e  julgamentos que acabam sendo um impeditivo  para a ajuda. 

Sexta Desordem da Ajuda - Quando o Ajudante quer que algo seja diferente do que é ou do que foi. 

Para agir de acordo com as Ordens da Ajuda, é necessário uma percepção especial: 

Observação - É precisa e direcionada para os detalhes e por ser tão precisa, é também limitada. Escapa-lhe o que está ao redor.

Percepção -  É distanciada. Existe uma percepção simultânea com várias coisas e ganha impressão do todo. Nos detalhes, é imprecisa.

Compreensão - Pressupõe  observação e percepção. Sem a observação e a percepção também não resulta a compreensão. Sem a compreensão, o observado e percebido, permanecem sem relação. A observação, percepção e compreensão compõem um todo.

Apenas quando atuam juntas é que percebemos.

Intuição - Reconhece o próximo passo e por isso é exata. A relação entre a intuição e a compreensão é semelhante à relação entre  observação e a percepção.

Sintonia - É a percepção que vem de dentro, em um sentido amplo. É direcionada a uma ação, de maneira semelhante à intuição. Num acordo mútuo com o cliente.

A Arte da Ajuda

Como se ajuda eficientemente e como se recolhe da Ajuda no momento certo? É reconhecer quando a ajuda é possível e adequada, e quando se deve recolher desse trabalho é uma arte. Tendo em vista que a Ordem é equilibrada e a Ajuda ocorre segundo uma Ordem. Qual é a Ordem na Ajuda? É olhar para o que vem antes do Cliente. Os pais do Cliente, sua família, sua origem e seu destino especial que resulta do seu sistema a que ele pertence. O Ajudante precisa naturalmente de capacidade para estar à altura da necessidade do Cliente. A Ajuda precisa ser cuidadosamente separada da própria pessoa do ajudante. Quando nos é permitido ajudar? Quando estamos em Sintonia com a história do cliente e a ajuda ocorre com respeito, sem julgamento, sem intenção, sem pena e sem medo.

Existem regras fundamentais na proposta da Ajuda. Quando há diferenciação entre o bom e mau, o ajudante não poderá ajudar. Tomada essa decisão, alguém é excluído.

Todos têm um lugar. Todos têm o direito igual de pertencer e sem exclusão!

As regras são importantes: o ajudante deve se libertar de suas intenções e imagens internas; não deve estar curioso; perguntas indiscretas, afastam o cliente  do sua necessidade de ajuda; o ajudante não deve misturar ajuda com religião; deve dominar certas habilidades comunicativas e sociais para uma boa ajuda; saber escutar; demonstrar interesse por aquilo que a outra pessoa está contando; deixar espaço para o silêncio também é muito positivo; não querer ser o salvador do cliente, e ter mente aberta e disponibilidade interna para receber o cliente.

As Ordens da ajuda no seu campo de força têm a sua importância. A ajuda deve ser específica para cada cliente e cada situação deve ser  olhada de forma particular, já que cada cliente tem percepções e vivências próprias sobre seus traumas, medos, inseguranças e angústias. As Ordens da Ajuda colocam o ajudante em sintonia, se despedindo das próprias intenções e julgamentos. O ajudante é como uma fonte. Dela flui água corrente. Porém, a água não é fonte, apenas passa por ela. O cliente pode enxergar o seu próximo passo na busca de uma vida mais leve. O que torna a pessoa grande? Aquilo que a torna igual a todas as outras pessoas.

“Quem é incapaz de dar bons conselhos? São baratos, não custam nada.”

Robert Burton

 

 

Atividade Extra

Para complementar esta aula, vale assistir o psicoterapeuta  Bert Hellinger falando em um dos seus seminários sobre as Ordens da Ajuda - A arte da Ajuda 

Acesse: https://www.youtube.com/watch?v=QZaJeMMbe90

 

 

Referência Bibliográfica

Hellinger, Bert. Ordens da ajuda. Goiânia: Atman,  3ª edição, 2013

Hellinger, Bert. No centro sentimos leveza. São Paulo: Cultrix, 2006

1.Existem ordens essenciais na proposta da Ajuda. A primeira Ordem da Ajuda consiste em dar apenas o que se tem e somente esperar e tomar o que se necessita. A desordem dessa ajuda consiste em:
R:b
Quando o Ajudante quer dar o que não tem e o Cliente quer tomar algo de que não precisa.
Exp:Quando o Ajudante quer dar o que não tem e o Cliente quer tomar algo de que não precisa. Quando uma pessoa espera e exige da outra algo que ela não pode dar, porque ela mesma não tem.

2.Para agir de acordo com as Ordens da Ajuda, é imperioso uma percepção bem especial. Que vem de dentro, em um sentido amplo. É direcionada a uma ação, de maneira semelhante à intuição e ocorre num acordo mútuo com o cliente. Podemos denominá-la de:
R:
Sintonia
Exp:É a percepção que vem de dentro, em um sentido amplo. É direcionada a uma ação, de maneira semelhante à intuição. Principalmente a uma ajuda que conduz à ação. A sintonia exige que o Ajudante entre na mesma vibração do Cliente, e para entendê-lo, o Ajudante precisa também entrar em sintonia com a origem do Cliente, seus pais, sua história, seu destino e seus limites.

3.O ajudante deve se libertar de suas intenções e imagens internas, na hora da Ajuda ao Cliente, respeitando as regras fundamentais da Ajuda. Assinale a alternativa incorreta.
R:O Ajudante pode nutrir sua curiosidade e combinar com tranqüilidade a proposta de Ajuda com religião.
Exp:O Ajudante pode nutrir sua curiosidade e combinar com tranqüilidade a proposta de Ajuda com religião.
(O ajudante não deve estar curioso. A curiosidade tira a dignidade da relação de ajuda e não deve misturar com religião por uma questão de respeito e vontade do Cliente que deseja ajuda profissional).