Teorias do comportamento

A discussão acerca do que é nato e do que é aprendido em relação à liderança prossegue. Estudos concluem que 
6 características são base para um líder: impulso, motivação por liderar, honestidade, integridade, autoconfiança e 
conhecimento técnico. A partir delas o que mais for necessário pode ser desenvolvido, pois tais traços aumentam a probabilidade da liderança se manifestar, mas de forma alguma são suficientes para torná-la eficaz.

Como o objeto da liderança são as pessoas e as pessoas são extremamente subjetivas, o que muitas vezes funciona
 em um momento, não funciona no momento seguinte. O que é eficaz com determinado colaborador, é completamente inócuo
 com outro. Por isso é fundamental que o líder tenha discernimento, ele deve saber que o que funciona em um momento 
não necessariamente irá funcionar no momento seguinte.

Segundo Kurt Lewin e seus companheiros da Universidade de Iowa, a liderança deve focar na resolução dos processos
 no dia a dia, por meio da mudança de comportamento. Eles elegem 3 estilos: o autocrático, o 
democrático e o laissez-faire. Segundo Lewin, dependendo da situação, um método será mais eficaz 
que o outro e vice e versa.

 

Grid Gerencial 

O grid gerencial é uma teoria derivada dos estudos da Universidade de Ohio, que demonstra as possíveis ações de
 um líder de acordo com sua orientação para pessoas ou resultados. A teoria traz diferentes variações e combinações 
de estilos, com um intuito de ser um guia para a liderança.

A Universidade de Ohio buscou encontrar dimensões independentes dos comportamentos de liderança, analisando mais de mil dimensões do comportamento, concluindo por duas principais: estrutura de iniciação e de consideração.

São cinco os diferentes estilos de liderança de acordo com a preferência por pessoas ou resultados: gerência de tarefas, gerência de country club, gerência empobrecida, gerência de meio termo e gerência em equipes.

 

Liderança Tribal 

Trata-se de uma teoria desenvolvida por Dave Logan e John King que leva a reflexão de que sempre vivemos em tribos
 desde os primórdios da humanidade, e
 isto não seria diferente nas organizações. Segundo os autores, os grupos têm mais poder que seus líderes.
 Neste contexto, a liderança não depende apenas do líder, mas sim do conjunto entre este e a tribo na qual ele
 está inserido.

Há basicamente cinco tipos de tribos e para identificá-las, basta prestar atenção à maneira como seus 
integrantes se manifestam a respeito do trabalho, de seus colegas e da vida. As tribos são: hostis, 
desmotivadas, autocentradas, colaborativas e desbravadoras.

Esses cinco tipos de tribo são descritos como estágios. No nível mais baixo estão as hostis e, n
o cume, as desbravadoras. Um líder bem-sucedido é aquele que consegue fazer com que as tribos prejudiciai
s à empresa assumam uma atitude positiva para o negócio e ascendam nessa escala. Em vez de querer que funcionários 
desmotivados se transformem rapidamente em grandes espíritos empreendedores, é melhor se esforçar para que atinjam
 o estágio imediatamente à frente, no caso, a tribo dos autocentrados.

 

Comunicação e liderança 

Comunicação e liderança são dois comportamentos indissociáveis. É impossível pensarmos em grandes líderes
 que não sejam hábeis comunicadores. Os melhores comunicadores têm uma incrível capacidade de escutar, de
 adaptar sua linguagem a seu interlocutor e ler nas entrelinhas, demonstrando preocupação e empatia. 

No entanto, um bom comunicador não é só um bom falador. É certo que uma boa capacidade de oratória ajuda 
em muito a comunicação, porém ela não é suficiente. Grandes líderes comunicam suas ideias de forma a atingir 
as emoções e as aspirações de seus interlocutores. Eles percebem que se a sua mensagem não se enraizar com o público, esta não será entendida e muito menos defendida. Por isso sua linguagem é clara, direta, assertiva, franca e construtiva. Lembrando que uma comunicação agressiva não é uma comunicação assertiva, são coisas bem diferentes.

 
 

 

 

Atividade extra

Nome da atividade: Vídeo - David Logan sobre liderança tribal

Link: https://www.youtube.com/watch?v=ffrd1DNe-lA

 

 

 

Referência Bibliográfica

e-book Liderança Inspiradora: como inovar na gestão de pessoas


1.Estudos concluem que 6 características são base para ser um líder, dentre as quais não se inclui:
R:Autoritarismo
Exp:A discussão acerca do que é nato e do que é aprendido em relação a liderança prossegue. Estudos concluem que 6 características são base para ser um líder: impulso, motivação por liderar, honestidade, integridade, autoconfiança e conhecimento técnico. A partir delas o que mais for necessário pode ser desenvolvido, pois tais traços aumentam a probabilidade da liderança se manifestar, mas de forma alguma são suficientes para torná-la eficaz

2.Segundo Kurt Lewin e seus companheiros da Universidade de Iowa, há estilos de liderança e sobre estes não podemos afirmar:
R:
No estilo democrático, os colaboradores tomam todas as decisões sozinhos, definindo os métodos de trabalho e os objetivos
Exp:Segundo Kurt Lewin e seus companheiros da Universidade de Iowa, a liderança deve focar na resolução dos processos no dia a dia, por meio da mudança de comportamento. Eles elegem 3 estilos e defendem que, dependendo da situação, um método será mais eficaz que o outro e vice e versa. Os estilos são:

O autocrático: o ambiente de trabalho é centralizador e a tomada de decisão é unilateral

O democrático: os colaboradores são envolvidos na tomada de decisões, sendo assim, suas opiniões são levadas em consideração para definição de métodos de trabalho e objetivos. Ou seja, isso não significa que a opinião deles é soberana, apenas que ela é considerada

O laissez-faire: é delegada ao colaborador total liberdade na tomada de decisão



3.O grid gerencial é uma teoria que demonstra as possíveis ações de um líder de acordo com sua orientação para pessoas ou resultados. A partir de sua análise, é incorreto afirmar que:
R:Na gerência empobrecida há fraca orientação para resultados, mas não para pessoas
Exp:O grid gerencial é uma teoria derivada dos estudos da Universidade de Ohio, que demonstra as possíveis ações de um líder de acordo com sua orientação para pessoas ou resultados. A teoria traz diferentes variações e combinações de estilos, com um intuito de ser um guia para a liderança. São cinco os diferentes estilos de liderança de acordo com a preferência por pessoas ou resultados:

Gerência country club: há uma fraca orientação para resultados e forte orientação para as pessoas

Gerência empobrecida: há fraca orientação tanto para resultados, quanto para pessoas

Gerência de tarefas: a preocupação do gerente com os objetivos da organização é maior

Gerência em equipes: o objetivo básico é favorecer as condições que integrem criatividade, alta produtividade e ação conjunta, em equipe

Gerência de meio termo: há orientação intermediária para resultados, em conjunto a uma orientação moderada para as pessoas

4.A respeito da teoria da liderança tribal é correto dizer:
R:São 5 os tipos de tribos e, para identificá-las, basta prestar atenção à maneira como seus integrantes se manifestam a respeito do trabalho, de seus colegas e da vida
Exp:Trata-se de uma teoria desenvolvida por Dave Logan e John King que leva a reflexão de que sempre vivemos em tribos desde os primórdios da humanidade, e isto não seria diferente nas organizações. Segundo os autores, os grupos têm mais poder que seus líderes. Neste contexto, a liderança não depende apenas do líder, mas sim do conjunto entre este e a tribo na qual ele está inserido

Há basicamente cinco tipos de tribos e para identificá-las, basta prestar atenção à maneira como seus integrantes se manifestam a respeito do trabalho, de seus colegas e da vida. As tribos são: hostis, desmotivadas, autocentradas, colaborativas e desbravadoras

5.Assinale a alternativa que melhor expressa a relação entre Comunicação e Liderança:
R:Os melhores líderes são comunicadores que têm uma incrível capacidade de escutar, de adaptar sua linguagem a seu interlocutor e ler nas entrelinhas, demonstrando preocupação e empatia
Exp:Comunicação e liderança são dois comportamentos indissociáveis. É impossível pensarmos em grandes líderes que não sejam hábeis comunicadores. Os melhores comunicadores têm uma incrível capacidade de escutar, de adaptar sua linguagem a seu interlocutor e ler nas entrelinhas, demonstrando preocupação e empatia



6.A respeito da importância da comunicação na liderança é incorreto afirmar:
R:Grandes líderes são bons comunicadores porque falam demais
Exp:Comunicação e liderança são dois comportamentos indissociáveis. É impossível pensarmos em grandes líderes que não sejam hábeis comunicadores. Os melhores comunicadores têm uma incrível capacidade de escutar, de adaptar sua linguagem a seu interlocutor e ler nas entrelinhas, demonstrando preocupação e empatia

No entanto, um bom comunicador não é só um bom falador. É certo que uma boa capacidade de oratória ajuda em muito a comunicação, porém ela não é suficiente. Grandes líderes comunicam suas ideias de forma a atingir as emoções e as aspirações de seus interlocutores. Eles percebem que se a sua mensagem não se enraizar com o público, esta não será entendida e muito menos defendida. Por isso sua linguagem é clara, direta, assertiva, franca e construtiva


“Setenta por cento de todos os problemas administrativos resultam da ineficácia da comunicação” (Peter Drucker)

A partir do que foi estudado e da frase acima, reflita sobre o porquê de se dizer que liderança e comunicação são “dois lados da mesma moeda”

Comunicação e liderança são dois comportamentos indissociáveis. É impossível pensarmos em grandes líderes que não sejam hábeis comunicadores. Os melhores comunicadores têm uma incrível capacidade de escutar, de adaptar sua linguagem a seu interlocutor e ler nas entrelinhas, demonstrando preocupação e empatia.
No entanto, um bom comunicador não é só um bom falador. É certo que uma boa capacidade de oratória ajuda em muito a comunicação, porém ela não é suficiente. Grandes líderes comunicam suas ideias de forma a atingir as emoções e as aspirações de seus interlocutores. Eles percebem que se a sua mensagem não se enraizar com o público, esta não será entendida e muito menos defendida. Por isso sua linguagem é clara, direta, assertiva, franca e construtiva. Lembrando que uma comunicação agressiva não é uma comunicação assertiva, são coisas bem diferentes.