Educação no século XXI: tendências e desafios
APandemia trouxe um novo olhar para as relações humanas em todas as frentes e dimensões. Na área da Educação o impacto trouxe acertos e erros ne gestão…Quais os desafios e tendências deste “novo normal” para o século XXI? falaremos sobre isso na live de hoje.

1. O que a Pandemia não ocasionou? Escolha a alternativa ERRADA:
R: aumento do convívio social principalmente em locais públicos
Exp:

2. A sala de aula de “ontem” tinha as seguintes características:
R: Encontros presenciais tendo como o professor a única fonte do saber

3. Qual a alternativa a seguir que conceitua o Profissional Multifuncional?
r: Aquele que não precisa saber de tudo, mas compreender o processo com visão holística