Conceitos e definições (em redes)

 

 

Difícil imaginar um mundo sem redes de computadores. A modernidade e a alta tecnologia fazem com que não somente computadores, mas toda uma gama de aparelhos eletrônicos esteja conectada de alguma forma. Até mesmo uma máquina de lavar roupas, uma geladeira, podem ter conexão com a internet, a maior rede de computadores de todas.

Mas antes de tanta expansão, nas décadas de 70 e 80 redes eram raras e portanto para transferir arquivos de um computador para outro seria necessário o uso do que chamamos de mídias removíveis, ou seja, pequenos objetos armazenadores de arquivos encarregados da gravação e leitura.

Claro que não estamos afirmando que as redes de computadores representam apenas um meio facilitador de transferência de arquivos, mas para a lógica da computação sim, as redes se tornaram o meio mais eficiente, algo percebido ainda hoje. Portanto, não faltam definições para as redes de computadores, mas que podem ser definidas como sendo feitas de

[...] um conjunto de recursos que, corretamente interligados e configurados, permitem a efetiva troca de informações entre computadores distintos, ou equipamentos correlatos, que estejam fisicamente próximos ou muito distantes entre si; além de permitir o compartilhamento de alguns recursos. (BAY; BLUNING 2016, p. 23)

Podemos utilizar o termo “rede de computadores” para descrever uma aglomeração de computadores conectados por uma única forma, ou seja, computadores interligados com a plataforma que os vai permitir trocar de dados. As formas mais comuns de conexão em redes de computadores são as cabeadas, físicas, fio de cobre, fibras ópticas, microondas, ondas de infravermelho e satélite de comunicações.

Nas redes de computadores existem diversos elementos com capacidade de processamento elevada e que se propriamente acompanhados, tendem a promover redes eficientes com baixa incidência de perdas de pacotes de dados entre seus nós. E assim, conforme as tecnologias vão se agrupando, criando novos produtos e serviços, fica ainda mais difícil conceituar as redes. As redes de comunicações, tão populares e abrangentes, apresentaram similaridade com as redes de computadores,

que tecnologicamente cresceram de forma muito rápida nas últimas décadas. Segundo Dantas (2010), os profissionais dessas áreas vivem um distanciamento entre si, já que situações referentes à área de redes de comunicação, ou telecomunicações, são tratados por engenheiros enquanto situações referentes. (BAY; BLUNING 2016, p. 25)

Embora seja argumento óbvio, redes de computadores são criadas e mantidas por profissionais da computação, diferente do que ocorre nas redes de comunicação que são atendidas por profissionais de rádio e televisão com expertises distintas. Desta forma, podemos apresentar as seguintes características destas duas redes:

Em uma primeira análise, muitas vezes, por causa dos equipamentos conectados às redes [telefones, TVs, computadores] e do tipo diferente de informação transmitida, somos levados a crer que as redes de comunicação e redes de computadores têm características díspares [características diferentes]. Entretanto este raciocínio é um engano, pois os princípios que orientam a transmissão da informação de uma forma geral são semelhantes nos dois ambientes de rede [portanto, não pode existir uma separação entre essas duas áreas]. (DANTAS 2010, p. 18 apud BAY; BLUNING 2016, p. 26).

Devemos ressaltar aqui que para que as redes sejam viáveis, devem sempre construir as aplicações com total qualidade, e que sejam capazes de se comunicar com outras aplicações, a integração é palavra de ordem aqui!

 

Hardware de redes

 

Aos desavisados a internet é uma rede, tanto que é comumente referida como sendo a rede mundial de computadores. Mas no dia a dia a internet é tratada como sendo algo diferente, devido a sua magnitude, ausência de fronteiras e proprietários. Mas como toda boa rede, a internet é construída em cima de hardware na forma de placas de rede, cabos, modens, roteadores e muito mais. De acordo com Bay e Bluning (2016, p. 56),

O hardware de rede é o grupo de componentes de rede que contém os dispositivos, ou equipamentos, utilizados para viabilizar fisicamente uma comunicação em rede. Deve-se ter o cuidado para não confundir com os meios físicos de transmissão, já que estes são responsáveis por transportar os sinais físicos (elétricos, luminosos, eletromagnéticos) entre os dispositivos.

O termo rede representa a capacidade que esta forma de conexão entre computadores têm de se comunicar e que da mesma forma que uma rede de pesca, mantém a maioria das conexões, mesmo se alguma parte delas for desligada. Na lista a seguir estão as principais categorias de componentes presentes nas diversas formas e tipos de redes de computadores:

Quadro 1: Componentes das Redes de Computadores:



Podemos afirmar que o hardware para a construção de redes de computadores é algo bem democrático, pois se a rede for pequena existem componentes que são a conta do recado sem pestanejar, ao passo que grandes data centers se fazem valer de hardware muitas vezes mais complexos e caros que em redes domésticas pequenas.

 

Classificações e topologias de redes

 

O fato apresentado de que as redes de computadores contam com centenas de componentes, cabos e protocolos, não significa que tais componentes podem ser agrupados aleatoriamente e com isso dê certo. Pois cada necessidade, cada aplicação de uma rede de computadores é diferente e exige seu hardware específico. Desta forma as redes são diversificadas, podem ser construídas de diversas formas o que exige a sua classificação e tipologia que facilite a escolha da abordagem pelos profissionais responsáveis por projetá-las. A primeira forma de classificação é apresentada conforme a abrangência geográfica, e desta forma temos:

Redes Pessoais (PAN - Personal Area Networks);
Redes Locais (LAN - Local Area Networks);
Redes Metropolitanas (MAN -Metropolitan Area Networks);
Redes de Longa Distância (WAN - Wide Area Networks).
De acordo com Bay e Bluning (2016) temos a popularização das redes sem fio, as Wireless, e com elas uma nova classificação de redes surgem, e são elas: redes pessoais sem fio (WPAN - Wireless Personal Area Networks), redes locais sem fio (WLAN - Wireless Local Area Networks), redes metropolitanas sem fio (WMAN - Wireless Metropolitan Area Networks) e redes de longa distância sem fio (WWAN - Wireless Wide Area Networks)

As redes PAN (Personal Area Networks), são extremamente populares na era da Internet das coisas, com tantos dispositivos diferentes conectados a internet, e conforme Dantas (2010 apud Bay e Bluning 2016, p. 28)

São redes que viabilizam a comunicação entre pequenos dispositivos pessoais, como smartphone, tablets, relógios, sensores, GPS etc. Esses podem pertencer, ou não, à pessoa. No caso de uma rede RFID (Identificação por Radiofrequência), composta por sensores e outros equipamentos, esses provavelmente não pertenceriam à pessoa. [...] Um exemplo seria uma rede de monitorização da saúde de uma pessoa numa UTI, classificada como PAN, enviando os dados coletados para um centro médico estabelecido numa cidade em outro estado da federação. (BAY; BLUNING 2016, p. 29)

Antes da popularização das redes sem fio, as redes LAN reinavam absolutas e soberanas, inclusive a galera dos gamers fazia destas redes verdadeiras festas, as LAN Parties, festas de amigos que se reuniam com seus computadores para os ligar em rede e com isso se conectar em jogos online como o famoso Counter Strike, dentre outros.

Assim, para Bay e Bluning (2016), inclusive atualmente, redes como as LAN são as mais populares, e representam o tipo de rede de maior facilidade de comunicação,  de conexão de alta velocidade entre seus dispositivos de comunicação, e devido ao seu caráter local, em geral são confinadas a um único prédio (ou campus).

 

Classificação conforme o objetivo

 

Quanto ao seu objetivo de utilização, as redes são classificadas como Internet, Intranet e Extranet. A mais popular é, sem dúvida, a internet, uma rede mundial de computadores viabilizada pela conexão de inúmeras outras redes menores e que apresenta bilhões de usuários. Seu protocolo de comunicação é o TCP/IP (Transport Control Protocol/Internet Protocol), e o acesso a sua rede é considerado público, e “[...] as informações contidas na Internet são públicas e pulverizadas pela rede. É a forma mais barata e simples para as pessoas e organizações do mundo inteiro se comunicarem, no entanto não é a mais segura nem a mais confiável. (BAY; BLUNING 2016, p. 30).

As intranets são fechadas, restritas a um grupo específico, geralmente colaboradores de uma empresa e com isso se apresentam como parte de um componente mais educativo, pois as diversas empresas usam suas intranets para melhorar as comunicações entre funcionários e aplicar treinamentos. Com isso, “Seu funcionamento e serviços são semelhantes aos da Internet, usando o protocolo TCP/IP, porém as informações ficam restritas ao ambiente da Intranet, ou seja, restrito aos usuários que tenham acesso à rede local Internet (LAN Intranet).” (BAY; BLUNING 2016, p. 30)

 

Topologia de redes

 

Por topologia compreende-se que se trata da forma com que os computadores estão conectados, organizados, qual hardware agregará melhor valor a rede, pois cada detalhe interfere em seu desempenho e nas formas de manutenção. Conforme podemos observar a seguir, as principais topologias existentes são: barramento ou linear, estrela, anel, híbrida e sem fio:

 

Uma rede com topologia linear ou barramento é uma rede em que todos os nós (computadores) são conectados diretamente à barra de transporte. Uma mensagem enviada por um nó se propaga ao longo da barra em todas as direções. Essas redes deverão ser usadas para poucos computadores;
Uma rede com topologia estrela é caracterizada por possuir nós, conectados em uma central controladora, chamada de HUB. Nesse modelo, todos os nós encaminham as informações para o HUB e o HUB distribui para os nós de destino;
Em uma rede com topologia de anel, as informações são enviadas em um sentido unilateral de um nó para outro, sendo que, em cada nó, o sinal é regenerado e retransmitido. Esse tipo de topologia tem um certo grau de tolerância a falhas, sendo que, quando um nó não pode fazer a retransmissão, a transmissão pode ocorrer no sentido contrário para que não precise passar por esse nó;
Rede de topologia híbrida: Formada por nós configurados em estrela conectados a um barramento linear combinando as características da topologia em barramento e em estrela;
Rede sem fio: os nós são conectados por sinais entre pontos de acesso e transmissores sem fio dentro de um alcance limitado (BALTZAN, 2016; BARRETO; ZANIN; SARAIVA 2018, p. 15).
 

Figura 2. Topologia de rede.


Dentre as diferentes topologias cabeadas, a mais conhecida e aplicada é a topologia em estrela, dentre os motivos está o fato de que sua construção facilita a exposição de problemas e fácil identificação.

 

Segurança de Rede

 

Nas redes, principalmente na Internet, trafegam a cada segundo, informações pessoais, contatos, endereços, saldos de contas e muitas outras informações e arquivos importantes a empresas e pessoas físicas, assim, Moraes (2020, p. 189), afirma que

[...] o dicionário Aurélio, segurança é “estado, qualidade ou condição de seguro. Condição daquele ou daquilo em que se pode confiar. Certeza, firmeza, convicção.”  Um sistema é seguro se ele se comporta da forma que você espera que ele o faça.  Um computador é seguro se você pode depender dele e o software possui o comportamento que você espera dele. (MORAES 2020, p. 189)

As redes, como a internet, movimentam bilhões de dólares diariamente, com isso existe uma grande atratividade aos que buscam interceptar transações e desviar recursos, dentre outros problemas, são os hackers, que podem ser definidos por: “[...] uma pessoa interessada em conhecer informações confidenciais de um sistema, de computadores e de redes em particular. Já um cracker é uma pessoa que quebra um sistema de segurança com o objetivo de roubar ou destruir informações.” (MORAES 2020, p. 189)

Serviços de segurança

Os principais serviços de segurança são:  integridade; confidencialidade; disponibilidade, onde temos que a integridade representa a

A integridade consiste na garantia de que a informação permaneceu íntegra, ou seja, ela não sofreu nenhuma espécie de modificação durante sua transmissão ou seu armazenamento, sem a autorização do autor da mensagem. Por exemplo, quando realizamos uma transação bancária pela internet, devemos garantir que os dados cheguem íntegros até o destino (banco). Se fizermos, por exemplo, uma transferência de R$ 100,00 e, por algum motivo ilícito, a mensagem perder a integridade, o responsável pela ação pode alterar tanto a conta de crédito como colocar um zero a mais, e uma transação de R$ 100,00 poderia se transformar em outra de R$ 1.000,00. Portanto, em aplicações bancárias, a integridade das informações é essencial. (MORAES 2020, p. 189)

A Confidencialidade representa o processo de proteção das mensagens enviadas de usuários não autorizados, portanto temos um serviço de segurança, “mais importante e que é implementado na maioria das vezes por sistemas e técnicas de criptografia.” (MORAES 2020, p. 190)

A disponibilidade de um sistema está relacionada à implementação de mecanismos de segurança que permitam impedir que o sistema “saia do ar”. Em geral, para aumentar a disponibilidade de um sistema, utilizamos equipamentos, aplicativos e servidores redundantes, que, no caso de falha do principal, existe um sistema backup que pode atuar. (MORAES 2020, p. 190)

Soluções para garantia de segurança

Manter uma rede de computadores qualquer em segurança jamais será uma tarefa fácil, pois o quão complexa será a rede, mais robusta será sua segurança, com isso, temos a disposição os seguintes itens:

Criptografia: garante confidencialidade, integridade. 

Assinatura digital e certificados digitais: garantem não repúdio e autenticidade. 

Biometria: assegura autenticidade. 

Firewalls: permitem controle de acesso. (MORAES, 2020, p. 190)

Outro grande problema das redes são os ataques, que apresentam as diferentes formas de crimes virtuais, como roubo ou sequestro de dados, transações financeiras forjadas, e até mesmo simples ataques com o objetivo de causar dano a uma rede ou a um computador. Podemos classificar os ataques da seguinte forma:

Ataques à confidencialidade são aqueles cujo objetivo é acessar a informação de maneira não autorizada sem manipulá-la, apenas para ter acesso a uma informação privilegiada.

Ataques à integridade têm por objetivo modificar ou danificar a mensagem que está tramitando na rede.

Ataques à disponibilidade têm por objetivo retirar um serviço do ar, tornando-o inacessível. (FOROUZAN; MOSHARRAF, 2012; apud BARRETO; ZANIN; SARAIVA 2018, p. 13).

Existem equipamentos, softwares e medidas de segurança sendo desenvolvidos a cada dia com o objetivo de proteger a rede e seus nós, dos ataques virtuais, mas todos eles valem muito pouco se o comportamento do usuário não for voltado a segurança.

 

 

Atividade Extra

 

 

Na maioria das vezes a Internet não é tratada e nem mencionada como rede, mas se originou de uma das primeiras redes mundiais de computadores. Assista o vídeo do canal TecMundo e saiba mais sobre como nasceu e evoluiu a internet, através do link:

 

https://www.youtube.com/watch?v=pKxWPo73pX0

 
 
Referência Bibliográfica

 

 

BAY, Edemilson; BLUNING, Paulo Henrique. Fundamentos de redes de computadores. Indaial: UNIASSELVI, 2016.

 

BARRETO, Jeanine dos Santos; ZANIN, Aline; SARAIVA; Maurício de Oliveira. Fundamentos de redes de computadores. – Porto Alegre: SAGAH, 2018.

 

MARTINS, Lázaro Hahn; SILVEIRA, Sidnei Renato; SANTOS, Fernando Beux dos. Gerenciamento e Controle por Autenticação para Acesso à Estrutura de Rede de Computadores da Prefeitura Municipal de Palmeira das Missões – RS. 2017. Disponível em: < https://repositorio.ufsm.br/bitstream/handle/1/12905/TCCG_SIFW_2017_MARTINS_LAZARO.pdf?sequence=1&isAllowed=y> Acesso em: 16/05/2021.

 

MORAES, Alexandre Fernandes de. Redes de computadores. – São Paulo: Érica, 2020.

1. Com a evolução computacional, os computadores passaram a fazer parte da rotina das empresas e até mesmo do cidadão comum. As demandas empresariais e pessoais foram crescendo e a necessidade de novos meios de conectividade acompanhou este fenômeno impulsionando os surgimentos das primeiras redes de computadores, que trouxeram grande funcionalidade, permitindo interações que antes não eram possíveis. Sobre as redes de computadores, assinale a alternativa que apresente a afirmativa correta
R: Conjunto de mecanismos interligados e configurados, com a finalidade de compartilhamento de dados
Exp: Letra C. A letra C é a alternativa correta, pois o termo rede de computadores faz referência a um conjunto de mecanismos que estão conectados por um único meio, são mecanismos como computadores estão interligados e configurados, com a finalidade de compartilhamento de dados. Esta conexão deve envolver 2 ou mais mecanismos

2. As redes de comunicação e as redes de computadores muitas vezes são tratadas de forma distintas pela natureza dos equipamentos que estão inseridos em suas redes. Um outro fator de diferenciação são os tipos diferentes de informação transmitida. Entretanto, existem fatores determinantes que também devem ser levados em consideração e que vão muito além da natureza dos equipamentos e das informações. Como se pode relacionar redes de comunicação e rede de computadores?
R: Os dois ambientes são similares, pois ambos partem de um mesmo princípio de orientação de troca de informações
Exp: Letra E. A letra E é a alternativa correta, pois ao analisarmos os dois tipos de rede, devido ao tipo de dispositivo que envolve cada uma delas é do tipo de informação transmitida, poderíamos até achar que os dois ambientes são diferentes de fato, mas os dois ambientes são similares, pois ambos partem de um mesmo princípio de orientação de troca de informações

3. Hardware de rede é a estrutura física que é composta pelos dispositivos e equipamentos, que tem por objetivo viabilizar a comunicação em rede. Sobre os elementos que compõem o hardware de uma rede, assinale a alternativa que apresente a definição de Hubs
R: Dispositivo central que é responsável pela conexão dos computadores que estão ligados em uma rede, movendo a sinal de rede de um cabo para outro
Exp: Letra A. A letra A é a alternativa correta, pois em uma rede de computadores, os vários mecanismos (computadores, smartphones, tablets, etc.) que estão conectados entre si se comunicam com um dispositivo central denominado Hub. Este dispositivo é responsável pela conexão dos computadores (ou outros mecanismos) que estão ligados em uma rede, movendo o sinal de rede de um cabo para outro

4. As redes de computadores foram criadas em virtude de uma demanda empresarial e até mesmo pessoal de comunicação rápida. Estas podem ser diversas e assumem diferentes formatos dependendo das necessidades do usuário e das aplicações. Sobre a classificação de redes por abrangência geográfica, o que se entende por redes LAN?
R: São as redes que interligam computadores presentes dentro de um mesmo espaço físico viabilizando sua comunicação, são mais numerosas
Exp: Letra D. A letra D é a alternativa correta, pois As redes LAN são as mais numerosas, e são determinadas por serem responsáveis pela conexão entre computadores presentes dentro de um mesmo espaço físico viabilizando uma comunicação com uma conexão de alta velocidade entre dispositivos como computadores e impressora, por exemplo

5. As redes de computadores são importantes instrumentos de interatividade entre os usuários que surgiu da necessidade crescente de uma comunicação mais rápida e eficiente. Estas redes são compostas por uma tecnologia de aplicabilidade e equipamentos específicos, e sua somatória representa a efetividade e o sucesso desta tecnologia. Um elemento pouco conhecido relativo às redes de computadores, é topologia, que representa a maneira que os computadores estão organizados dentro de uma rede, normalmente aplicada em grandes empreendimentos. Quais as vantagens da aplicação de uma eficiente topologia em uma rede de computadores?
R: Em grandes redes uma eficiente organização da topologia é capaz de interferir no desempenho e até mesmo na manutenção desta rede
Exp: Letra E. A letra E é a alternativa correta, pois a topologia representa a maneira que computadores estão arranjados em uma rede de computadores. A topologia é eficiente em grandes redes, interferindo no desempenho e até mesmo facilitando a manutenção da rede

6. O crescimento da utilização de redes de computadores, tanto comerciais, quanto domésticas, tornaram os ataques virtuais a estas redes, cada vez mais numerosos, dando uma sensação de insegurança crescente aos usuários, e obrigando ações de prevenção e proteção por parte dos desenvolvedores. Sobre os ataques à segurança da rede, o que representa um ataque à confidencialidade?
R: Ataques que tem por objetivo o acesso a informações privilegiadas, sem autorização, mas sem a possibilidade de manipulação
Exp: Letra A. A letra A é a alternativa correta, pois ataques à confiabilidade representam os ataques que têm por objetivo o acesso a informações sem prévia autorização, mas sem a possibilidade de manipulá-la, com único intuito de ter acesso a uma informação que pode ser considerada privilegiada