Como liderar e motivar uma equipe?
Todo mundo pode ser um líder. A liderança pode ser treinada, praticada e desenvolvida, sendo que um dos principais resultados de um bom líder, é a motivação e desenvolvimento dos colaboradores das organizações. O líder deve buscar a motivação dos colaboradores através do envolvimento direto com eles, sendo próximo e orientando-os para que possam se desenvolver e entregar resultados que nem eles imaginavam que conseguiriam entregar. Além disso, o líder tem que ser confiável, para garantir que o elo de desenvolvimento se estabeleça. Outro importante item para a motivação é o senso de responsabilidade que o líder deve oferecer aos seus liderados, sabendo delegar e estabelecer o vínculo de desenvolvimento. Por fim, para estabelecer a motivação, o líder deve orientar e dar feedbacks positivos e negativos para que seus colaboradores se desenvolvam.

1.Para que um líder possa motivar seus times, não deve-se buscar:
R:Esperar que cada liderado entregue um trabalho da maneira que você faria
Exp:

2.Pode ser considerado uma armadilha para um líder e que consequentemente não motivará seus times:
R:Orienta-los e esperar que todos os liderados entreguem e reajam das mesmas formas
Exp:

3.Sobre liderança:
R:Todos podem ser, caso queiram, estudem e pratiquem.
Exp: