RECURSOS TECNOLÓGICOS IMPULSIONADOS PELA PANDEMIA
Apandemia no Brasil começou em 26 de fevereiro de 2020 data em que, por decisão do governo, todas instituições escolares e empresas, que não era consideradas essenciais deveriam fechar suas portas. Após 18 meses pudemos presenciar muitas mudanças no setor tecnológico aplicado a diferentes áreas, como saúde, educação, atendimento, vendas etc.

Se lembrarmos da história veremos que grandes inovações surgiram em momentos de crise, como o famoso jogo do banco imobiliários, após a crise de 29, o Airbnb, após a crise de 2008 e outros que são facilmente encontrados na internet.

Nessa live iremos conversar sobre os recursos tecnológicos que surgiram ou foram aprimorados na pandemia.

"Em tempos de crise, inovar é a única saída"
Peter Kronstrøm, do Copenhagen Institute for Futures Studies.