Autoconhecimento Para Mandar Bem na Entrevista de Emprego: Como Falar de si Mesmo
Aentrevista de emprego é um dos momentos mais temidos dos processos seletivos. Elaborar a forma de falar, de se posturar,  responder as perguntas objetivamente e o mais sensível: falar de si mesmo.

Daí a importância do autoconhecimento que  proporciona o controle das emoções e define com clareza metas, objetivos e propósito de vida profissional. O autoconhecimento é um dos pontos mais relevantes numa  entrevista de emprego, porque influencia diretamente em como cada candidato vai contar a sua história laboral.

Para começar gostaria de dizer algo sobre - a fala. O cuidado e o outro jeito de falar num processo seletivo. O que acontece quando alguém diz algo? Que efeito tem falar a palavra certa? Frequentemente, refletimos sobre uma fala ou umas falas. Verificamos sua coerência e obtemos a compreensão. Imediatamente percebemos que se concentra e se condensa numa verdade que será expressa numa palavra. Somente aquilo que é compreendido pode ser expresso e tem um efeito especial. Transforma algo. Esta é a diferença em relação ao falar sem conhecimento próprio ou desconhecer a dinâmica de algo que se deseja. Pois, aqui as palavras não tranformam nada. Pelo contrário, desviam da compreensão e objetivo real. Entretanto, a pessoa que compreendeu algo de si mesma,  pode expressá-la. Pois, tal palavra tem força.  Quanto mais nos conhecemos mais temos condições de discernir e fazer uso da palavra com harmonia. No entanto, muitas pessoas têm dificuldade em definir, em apenas algumas palavras, como elas são, o que as representa e quais são suas principais características positivas e negativas. A fala transita numa via de mão dupla e saber o que falar exige conhecimento pessoal para fazer um bom uso da assertividade e da compreensão.

Sabemos que é muito difícil falar de si mesmo e suas próprias características. Porém, num processo seletivo o entrevistador e/ou recrutador também reconhece essas fragilidades e vai observar a  autoconfiança do entrevistado e o conhecimento que tem para ocupar o cargo pretendido. Então, tudo começará pelo currículo, que guiará a conversa com o entrevistador. Nele, é bom  apresentar resultados, além das habilidades e conhecimentos. Vale explicar cada um dos pontos descritos no currículo enviado para a empresa.

 

Dicas importantes

.Conhecer a cultura da empresa, missão, visão e valores. Como a empresa se comporta nas redes sociais, sua marca no mercado, o produto carro-chefe, quem são os principais clientes, os concorrentes e quem domina o mercado. É importante também, verificar o perfil dos profissionais, conhecer como atua a área para qual  está se candidatando e como contribuir.

.Observar as perguntas desafiadoras, as "pegadinhas", para manter o controle emocional. Pois, razão e emoção caminham juntas. As respostas devem ser objetivas, diretas e sem grandes detalhes. Evitar fazer críticas negativas dos locais por onde trabalhou e sempre focar nos objetivos profissionais, oportunidade de crescimento e sua contribuição para a área pretendida.

 

Um pouco de reflexão sobre  profissão,

 sucesso e  trabalho.

 

"Profissão" significa professar algo que nos torna a serviço para algo. propõe-nos as exigências correspondentes que devemos cumprir para exercê-la. A profissão se escolhe. Somos chamados para ela ou por ela, geralmente de maneira  especial. O sucesso também tem uma conexão importante. Vale lembrar que o primeiro e decisivo sucesso de nossa vida foi  o nosso nascimento.  Mas, o que essa experiência de êxito em nosso nascimento tem a ver com nossos sucessos posteriores no trabalho e na profissão? O desafio de tomar a vida, fazer dela algo de muito bom e com a alegria de viver. Tudo o que permanece em um movimento, que mantem e leva a vida adiante, nos torna plenos de sucesso e nos prepara para futuros êxitos na vida e na profissão.

"O trabalho adoça a vida", diz o ditado popular. Em primeiro lugar, o trabalho representa uma necessidade vital obriga-nos a trabalhar e ao mesmo tempo, a uma realização pessoal. Logo, a alegria de viver vira alegria de trabalhar e um trabalho bem sucedido nos traz benefício. Nós o chamamos de salário e desfrutamos deste benefício. Este benefício é, para nós, uma parte importante de seu sucesso. Então, profissão, sucesso e trabalho é tudo aquilo que serve à vida.