Live: Como o massacre do Jacarezinho se relaciona com o racismo estrutural no Brasil?
“Como o massacre do Jacarezinho se relaciona com o racismo estrutural no Brasil?”

Em 6 de maio de 2021, a Polícia Civil do Rio de Janeiro realizou uma operação na favela do Jacarezinho que deixou ao menos 28 pessoas mortas. Uma das principais linhas de argumentação dos policiais, exposta em coletiva de imprensa por Rodrigo Oliveira, delegado da Polícia Civil, foi a de combate ao aliciamento de adolescentes para o tráfico de drogas.
Na live a ser realizada no dia 15/06/2021, debateremos alguns pontos relacionados ao massacre resultante da operação e o racismo, na chave da disciplina sobre racismo e injúria. Deixaremos aqui algumas questões para reflexão:

a) Por que falar em execução e não em operação policial?
b) Guerra às drogas ou guerra às pessoas pobres e negras?
c) “Matar para proteger” ou por que não se trata de uma ação para defender crianças e adolescentes: os efeitos psicológicos sobre crianças e sobre as famílias de quem foi morto.
d) Mocinhos versus bandidos? Como os policiais são mobilizados como peças descartáveis numa guerra sem fim?

Para tratar do assunto, convidamos Luciano Pinheiro, mestrando em Direito e Desenvolvimento na Escola de Direito da Fundação Getúlio Vargas São Paulo, membro do Grupo de Pesquisa em Criminologia da UEFS- GPCrim e autor do artigo “A letalidade policial pelo olhar dos familiares-vítimas: desafios e estratégias teórico-metodológicas”. 

Contaremos, ainda, com a presença de Elaine Mineiro, vereadora eleita com Quilombo Periférico na cidade de São Paulo, 36 anos, geógrafa, arte educadora e articuladora cultural. É coordenadora de núcleo de base da UNEafro Brasil no Jd. Pantanal, bairro de São Miguel Paulista. Atua na Comunidade do Jongo dos Guaianás e no grupo Samba das Pretas, na Cidade Tiradentes, na região leste de SP, onde vive, além de construir o Fórum de Cultura na mesma região.

