NGFW - Next Generation Firewall
Esta live foi elaborada para que você possa conhecer o conceito de NGFW, o firewall de próxima geração.

 

Quando o conceito surgiu, tive muita dificuldade em entender que o método habitual estava defasado e assimilar que uma única ferramenta agruparia várias outras aplicações era como pensar em utopia, algo impensável e improvável..

 

Pois bem, os firewalls de próxima geração, ou pelo nome original Next Generation Firewall, evoluíram a ponto de não só analisar os pacotes que trafegam através do firewall, os NGFW analisam aplicações, conteúdo, periculosidade do conteúdo, destino, prevê malwares, assim, quase que o super herói da infraestrutura.

 

Além de fazer tudo isso ele é altamente escalável e fácil de configurar!

1.Como são comercializados os NGFW, qual informação é considerada fundamental para seu dimensionamento?
R:Volume de informação que será processada
Exp:

2. Se compararmos ao modelo OSI, os firewalls UTM e Web atuam nas camadas de enlace e rede. Em quais camadas podemos afirmar que os next Generation Firewalls atuam?
R:Todas as camadas
Exp:

