Governança Corporativa
Introdução aos conceitos de governança corporativa

Governança corporativa resume uma associação de mecanismos, processos e relações utilizadas para controle operacional de uma corporação. Isso inclui o estudo da relação e conflitos entre os principais envolvidos, Stakeholder da empresa. Esses são as pessoas ou instituições envolvidas que devem concordar e  aprovar a governança empresarial. Entre eles destacam-se os gestores, acionistas e conselho diretivo.

Figura 1: stakeholders. disponível em: https://www.portal-administracao.com/2014/07/stakeholders-significado-classificacao.html
Figura 1: stakeholders. disponível em: https://www.portal-administracao.com/2014/07/stakeholders-significado-classificacao.html

Vejamos a definição mais ampla do Instituto brasileiro de Governança Corporativa:

 

“Governança corporativa é o sistema pelo qual as empresas e demais organizações são dirigidas, monitoradas e incentivadas, envolvendo os relacionamentos entre sócios, conselho de administração, diretoria, órgãos de fiscalização e controle e demais partes interessadas.” Fonte: https://www.ibgc.org.br/

 

As boas práticas de governança corporativa convertem princípios básicos em recomendações objetivas, alinhando interesses com a finalidade de preservar e otimizar o valor econômico de longo prazo da organização, facilitando seu acesso a recursos e contribuindo para a qualidade da gestão da organização, sua longevidade e o bem comum.” https://www.ibgc.org.br/

 

Com sede em São Paulo, o IBGC é uma organização sem fins lucrativos que trabalha na pesquisa e desenvolvimento de governança corporativa. O instituto oferece programas de capacitação e certificação profissionais, além de realizar eventos diversos na área.

Governança corporativa é a chave para a eficiência e transparência na gestão empresarial. Essa prática é a chave para obtenção de novas parcerias e recursos.

 

Necessidade de governança

Até que ponto determinado sócio pode interferir no funcionamento dos negócios?”, “Quem decidirá os rumos em épocas de crises financeiras?”, Quem define as prioridades da empresa em crise?

Essas são algumas perguntas que mostram a importância que as corporações vêm dedicando à governança corporativa. Também determina como as empresas são vistas de fora. Hoje em dia dificilmente alguém investe em empresas em que não se conhece o funcionamento, que não está clara a governança.

 

Imagine que você pense em criar uma empresa. Você começa como o principal investidor, como diretor, gestor financeiro e administrativo. Todas as decisões e interesses da empresa giram em torno de você. Mas, quando a empresa começa a crescer e envolver novos acionistas, gestores especializados, clientes e relações com outras empresas os interesses passam a não ser somente os seus. Além disso, é importante conciliar esses interesses com as legislações e os órgãos fiscalizadores ou monitores dos serviços da empresa.

 

Toda empresa quer ter perenidade, ou seja, não quer ser fechada. Para isso é importante que a empresa tenha práticas e regras que se ajustem aos interesses dos stakeholders.

Em muitas situações de crise uma empresa pode ser prejudicada pela tentativa de privilegiar os interesses de gestores, sócios ou acionistas. Acusações de corrupção ou de má gestão de processos por conta dos gestores podem evidenciar falhas na governança da corporação.

A boa governança pode dar também estabilidade jurídica para a empresa. Entre diversos problemas que podem surgir em uma empresa familiar existe a sucessão de um diretor falecido. Com diversos herdeiros uma boa governança deve deixar claro quem poderia assumir o cargo com antecedência.

Lembremos do caso dos conflitos de interesses que geraram o fechamento da Universidade Gama Filho e os diversos anos sem definir a participação das partes envolvidas nos bens da empresa.

 

Boas práticas em Governança

Boas práticas de governança podem garantir a manutenção da boa imagem da marca da empresa. Muitas empresas possuem códigos de governança estabelecidos para manter essa qualidade.

As oito principais características da boa governança

1. Participação

2. Estado de direito

3. Transparência

4. Responsabilidade

5. Orientação por consenso

6. Igualdade e inclusividade

7. Efetividade e eficiência

8. Prestação de contas

 

Mecanismos de gestão corporativa e Compliance

As instituições costumam apresentar abertamente um organograma que apresenta os órgãos de gestão da empresa. A governança corporativa faz um elo entre esses órgãos. Existem diferentes tipos de organização.

Vejamos um modelo apresentado pela página euax:

1. Acionistas: sócios, partes interessadas nos lucros do negócio. São os responsáveis pela eleição do conselho administrativo, que os representa, e do conselho fiscal.

2. Conselho administrativo: corpo de administradores responsáveis por dar as diretrizes e direcionar a gestão da organização, por meio da seleção da diretoria da empresa.

3. Diretoria: composta por Presidente, Vice-Presidente, CEO, etc.

4. Conselho fiscal: eleito pelos acionistas, o conselho fiscal tem como papel principal garantir que a empresa esteja em conformidade com a legislação. Para isso, o conselho fiscal se apoia em uma auditoria independente.

5. Auditoria independente: a auditoria independente (ou externa) é um processo de validação das contas da empresa, realizado por um profissional de fora da organização. Este é responsável por verificar, qualificar e atestar a conformidade das contas em relação à legislação vigente. É nesse contexto que o compliance entra em cena.

 

Compliance

O termo é a substantivação do verbo to comply, cuja tradução livre seria: agir de acordo com ordens, regras ou requerimentos.

No campo empresarial seria estar em conformidade com normas, leis e legislações.  São medidas que visam detectar, remediar e prever ações que envolvam fraudes, irregularidades ou corrupções na empresa.

 

 

 

Atividade Extra

 

O cinema simula situações que podem servir como ensaio ou treinamento virtual para gestão e resolução de conflitos de governança corporativa. Na página abaixo você encontrará a indicação e resumo de três filmes que tratam do tema. Os filmes são: A Rede Social, O quinto poder e Fome de poder.

https://administradores.com.br/artigos/3-filmes-para-entender-a-import%C3%A2ncia-do-compliance-empresarial 

 

 

 

Referência Bibliográfica

 

IBGC. Princípios que geram valor de longo prazo. Disponível em: https://www.ibgc.org.br/ Acessado em 9/05/2021.

ALMEIDA, V.N. Preocupado com os riscos do seu negócio? Descubra o que é compliance e governança corporativa. EUA, 2020. Disponível em:  https://www.euax.com.br/. Acessado em 9/05/2021.

1.De acordo com o conteúdo dessa aula podemos definir a governança corporativa como:
R:união de recursos, processos e alinhamentos para o controle operacional de uma instituição
Exp:Letra a. O sistema é a junção de técnicas, procedimentos e relações que melhorem a imagem da empresa. Não trata somente da gestão empresarial

2.Para uma empresa que produz gelo seco, assinale a opção que apresente mais obviamente exemplos de stakeholders internos e externos respectivamente:
R:direção e vendedor de picolé
Exp:Letra c. Os stakeholders internos fazem parte diretamente do ambiente da empresa. Os externos são as partes diretamente interessadas que não estão dentro ou não são acionistas ou investidores da empresa. O Vendedor de picolé precisa de gelo seco para acondicionar seu produto no isopor

3.Complete a frase com a opção mais adequada: Governança corporativa é chave para
R:eficiência e transparência na gestão empresarial
Exp:Letra e. A governança vai muito além do trabalho de gestão. Por relacionar diversos direcionamentos, relacionamentos e gestão de conflitos de interesses ela torna a empresa mais eficiente e transparente

4.Assinale que opção não evidencia uma crise de governança na empresa:
R:Rendimentos da empresa ameaçado por recessão no país
Exp:Letra c. A recessão é uma contração na economia do país, caracterizada muitas vezes por aumento de desemprego e queda no poder de compra dos cidadãos. Portanto, é um fator que não está no domínio da empresa, não caracteriza crise de governança da empresa

5.Assinale que apresente somente fatores que caracterizam boas práticas de governança corporativa de acordo com nosso resumo:
R:Participação, equidade, transparência e prestação de contas
Exp:Letra d. A opção está coerente com as oito práticas apresentadas neste resumo

6.Figura 2: Disponível em: https://blog.trainning.com.br/governanca-ti/dados-confirmam-boas-praticas-de-governanca-valorizam-acoes/
Figura 2: Disponível em: https://blog.trainning.com.br/governanca-ti/dados-confirmam-boas-praticas-de-governanca-valorizam-acoes/

De acordo com o gráfico acima a preocupação com a boa prática de governança que chamamos de “Transparência” atinge que percentual das empresas pesquisadas?
R:95 %
Exp:Letra b. A auditoria externa dá credibilidade às prestações de contas e assegura a confiança nos registros. Por isso, é uma ótima forma de dar transparência aos processos. Essa é a melhor opção porque ter um conselho administrativo não necessariamente implica prestação de contas ou fidedignidade