Conceitos introdutórios
Agovernança de dados e qualidade dos dados tem muito a ver com o manuseio e com a preocupação das empresas em tratar do que é considerado atualmente, o ativo mais valioso: os dados.

Na primeira aula, procurou-se falar dos conceitos introdutórios que vão dar condições do aluno compreender e associar os tópicos das aulas seguintes, relacionando a governança, a gestão de dados, aos negócios da empresa, às regulamentações externas, bem como os processos que utilizam dados para movimentar os negócios.

Os dados da empresa são seu maior ativo, e eles normalmente são empregados para construir informação em um primeiro momento, depois o conhecimento, o qual será utilizado para tomar as decisões na empresa. O dado, por si, é bruto e não tem definição, a não ser seu próprio conteúdo. Já a informação, caracteriza o dado em um contexto, como a identificação de um número sendo um ano ou um valor monetário. Por fim, o conhecimento é a aplicação da informação, onde o ano ou o valor monetário passa a ter valor dado a aplicação que é feita.

Na importância dos dados também se observa o seu ciclo, igualmente importante para a empresa garantir que seu melhor ativo esteja sendo gerido da melhor maneira. Algumas atividades podem ser citadas nesse ciclo, tais como “planejar, projetar e especificar o modelo de dados”, “implementar a infraestrutura”, “inserir, criar, adquirir, derivar, atualizar e capturar”, “armazenar, gerenciar, replicar e distribuir”, “proteger e recuperar”, “arquivar e recarregar”, e por último, quando o dado deixa de ser necessário, a atividade de “remover”.

O ciclo de vida dos dados dentro da empresa está intimamente relacionado com os negócios, bem como as soluções de software que a empresa utiliza, que demanda de cada uma das atividades, gestão e ferramentas diferentes. Por exemplo, o levantamento de requisitos de dados impacta na criação ou adaptação do modelo de dados, que por sua vez, impacta na definição da arquitetura e nos aspectos de segurança. Normalmente há um time dedicado a trabalhar com os dados da empresa, composto de funcionários especialistas em partes desse processo como um todo.

As principais atividades da gestão de dados no ciclo e no bom funcionamento e integração dos dados da empresa são “entender a necessidade de informação da empresa”, “capturar, armazenar, proteger e garantir a integridade dos dados”, “fazer a melhora contínua dos dados e informação”, “garantir privacidade e confidencialidade” e ”maximizar a efetividade do uso e o valor dos dados”.

Além das atividades, também há uma divisão dos papéis e das responsabilidades das pessoas e partes da empresa que estão envolvidas na gestão de dados. O próprio DMBOK, que é um guia de boas práticas para conduzir a governança de dados nas empresas, separa as funções em: Governança, Desenvolvimento, Segurança, Documentação, Dados mestres, Arquitetura, Operações, Qualidade, DW/BI e Metadados.

Devido à grande complexidade inerente aos modelos de dados existentes nas empresas, que suportam as operações e todos os negócios realizados, a responsabilidade e a complexidade precisam ser divididas entre times que se organizarão em conjunto para atingir o propósito da gestão de dados, atendendo cada um na área que melhor conhece e é especializado para atender.

Entre os diferentes papéis, as funções e atividades, que norteiam cada um dos grupos, são divididas em: “planejamento”, “desenvolvimento”, “controle” e “operacional”. Essa divisão acontece para evidenciar quais atividades são focadas em planejamento dentro de uma função, como DW/BI, e quais atividades são voltadas para o desenvolvimento e operação. Nas atividades também estão separados os diferentes tipos de profissionais, como aqueles com papel de gestão e, efetivamente, os desenvolvedores e a equipe técnica responsável por desenhar os esquemas mais importantes e a implementação de toda a estrutura.

Finalmente, no topo de tudo isso está a governança de dados, para garantir que os conjuntos funcionam de maneira independente, porém coordenada com os objetivos estratégicos da empresa, considerando os negócios, e os objetivos estratégicos de TI, considerando a utilização das tecnologias, custos e competitividade da empresa frente ao mercado promovida por meio destes.

Entender onde a governança de dados se encaixa nos dados da empresa.

 

 

Atividade extra:

Vídeo no Youtube, “A importância da governança de dados para as organizações”:

https://www.youtube.com/watch?v=64Cy3Dd83ek


1.Os dados são:
R:a representação de fatos, como textos, números, gráficos, sons e vídeos.
Exp:A letra A é a alternativa correta, pois é a única que se encaixa na definição de dados. A contextualização caracteriza informação, enquanto perspectiva e entendimento caracterizam conhecimento. Além disso, o modelo de dados não tem a ver com a definição em si do termo “dados”.
 
2.O principal objetivo da governança de dados e qualidade nas empresas é:
R:manter informações de alta qualidade no modelo de dados.
Exp:A letra B é a alternativa correta, pois é a única que promove verdadeiramente o objetivo da governança de dados. Enquanto também são objetivos da governança a geração de modelos e a construção de bancos de dados, essas são subtarefas, portanto não fazem parte do objetivo principal da governança de dados.

3.O ciclo de vida dos dados termina em qual fase:
R:remoção dos dados.
Exp:A letra A é a alternativa correta, pois é a única que aponta corretamente a última fase do ciclo de vida dos dados, que é a remoção. Todas as outras alternativas são fases anteriores, com exceção da emissão de relatórios, que não é uma fase.

4.Um dos principais objetivos na gestão de dados é “maximizar a efetividade do uso e o valor dos dados e das informações”. Esse objetivo se traduz na estratégia das empresas como:
R:tornar público o uso dos dados na empresa e estimular as pessoas a utilizarem os dados para encontrar mais valor neles.
Exp:A letra E é a alternativa correta, pois é a única que aponta corretamente como a efetividade e o valor dos dados podem ser traduzidos para os objetivos estratégicos da empresa, uma vez que esta só passa a conhecer o real valor de seus dados, conforme eles são utilizados.

5.A responsabilidade no cuidado com os dados pode ser compartilhada entre:
R:as pessoas responsáveis pelo uso relacionado aos negócios e a equipe técnica que faz a manutenção dos modelos e bancos de dados.
Exp:A letra C é a alternativa correta, pois é a única que identifica corretamente por quem deve ser dividida a responsabilidade no cuidado e manuseio dos dados.

6.O termo data steward se refere a:
R:quem se preocupa com a governança dos dados.
Exp:A letra E é a alternativa correta, pois é a única que identifica corretamente o papel de data steward dentro das organizações. Esse papel é basicamente a responsabilidade a respeito da governança de dados e como as outras áreas devem se coordenar para atingir o objetivo em comum de aumentar o valor dos dados e mantê-los utilizáveis.

 

Referência Bibliográfica:

Data Management Body of Knowledge, Dama International, Data Management Association, 2017.

Barbieri, Carlos. Governança de Dados: práticas, conceitos e novos caminhos. Brazil, Altas Books, 2019.

Rêgo, Bergson. Simplificando a Governança de Dados: governe os dados de forma objetiva e inovadora. Brasport, 2020