Aspectos da Comunicação

A negociação geralmente advém de um problema, comum a mais de uma pessoa, gerado porque elas possuem alguns interesses conflitantes (apesar de também terem outros em comum ou complementares). Para resolver esse problema, discutindo essas zonas de interseção de interesses, elas precisam se comunicar. 

Estudos demonstram que 70-80% da comunicação é não verbal e pode ser influenciada por itens como apresentação pessoal, pontualidade, postura, gestos, expressões e a escolha do ambiente. Locais agradáveis, arejados, com boa iluminação costumam contribuir para o sucesso da comunicação.

Escolha do meio de comunicação

O meio de comunicação escolhido para a negociação afeta sensivelmente o resultado. Cada meio apresenta vantagens e 
desvantagens e funciona melhor para diferentes cenários. 

Como apenas um pequeno percentual da comunicação é verbal, reuniões presenciais tendem a ser o melhor meio de
 comunicação, já que é possível estabelecer uma comunicação completa, aproveitando todos os aspectos como ambiente, 
postura, tom de voz, gestos e observar a reação do interlocutor enquanto você fala, sendo possível também corrigir
 possíveis “mal entendidos” antes que gerem maiores problemas. 

A comunicação por telefone perde esses aspectos presenciais, mas ainda mantém a vantagem de uso do tom de voz correto para passar sua mensagem. Tem a vantagem de ser mais ágil e possibilitar diversas interações em menor espaço de tempo (comparada com reuniões presenciais). 

A comunicação por aplicativos de mensagem instantânea escrita tem a vantagem de gerar ainda mais agilidade, mas a desvantagem de não ser possível passar o tom de voz, podendo gerar interpretação errada e falhas de comunicação. . É o meio preferido de pessoas que são mais práticas e preferem ir direto ao ponto. 

Nas mensagens de voz, é possível passar seu tom, mas não é possível identificar imediatamente a reação do outro ao que está sendo dito. 

O e-mail possibilita o desenvolvimento de textos mais completos do que mensagens instantâneas, além do uso de recursos mais detalhados (como planilhas), mas também pode gerar falhas de comunicação (pela ausência do tom de voz) e atrasos no processo (há uma maior aceitação por respostas dias depois, o que pode aumentar a sensação de impasse ou estagnação do acordo). 

Empatia e Escuta Ativa

Capacidade de se colocar no lugar do outro, de entender como ele pensa e o que ele sente. 

Geralmente, falamos sobre empatia como um atributo único. Mas uma análise detalhada do foco dos líderes durante sua apresentação revela três tipos distintos de empatia, cada um deles importante para a eficácia da liderança:

Empatia cognitiva: a capacidade de compreender a perspectiva da outra pessoa
Empatia emocional: a capacidade de sentir o que a outra pessoa sente
Preocupação empática: a capacidade de sentir o que a outra pessoa precisa de você
Assuma que as opiniões e formas de agir de cada pessoa são reflexo da forma como foi criada, das experiências pelas quais ela passou e da maneira como enxerga a vida. Nas negociações entre pessoas de áreas distintas da mesma empresa, diversos conflitos surgem porque um não respeita o ponto de vista do outro, simplesmente por ser diferente do seu. Mas na realidade, todos estão buscando o melhor para a empresa, só que por caminhos diferentes. O departamento financeiro pode querer reprovar uma venda de um cliente que tem problemas de crédito, por querer controlar a inadimplência e o departamento comercial pode querer aprovar essa venda mesmo assim, por querer aumentar o faturamento “a qualquer custo”. Ambos são interesses legítimos, mAgilidadeas as soluções só surgirão se cada um entender o ponto do outro e estiver aberto a discutir formas produtivas de compor algo que melhor atenda ao momento da empresa. 

A escuta ativa contempla a necessidade de ficar em silêncio quando o outro fala, sinalizar que está escutando e reforçar seu entendimento, mesmo que não concorde com o que foi falado. Além de escutar ativamente, é possível potencializar a conversa, ao fazer perguntas inteligentes (demonstram mais claramente que você entendeu do que simplesmente repetir o que foi falado), dar suporte ao outro em relação à dificuldades que ele expresse e não “sequestrar a conversa”. 

Perfil dos interlocutores

Para estabelecer rapport eficiente e entrar na mesma frequência, é preciso identificar precisamente seu interlocutor. 

Os 4 perfis principais são divididos no cruzamento entre os de decisão rápida x lenta e entre os que são mais racionais (privilegiam dados nas decisões) e os emocionais (privilegiam relações)

Analítico (decisão lenta, baseada em dados):

Características: Pensativo, estudioso, metódico. Gosta de processar diversos dados para embasar sua decisão. Para ele, sua decisão pode levar o tempo que for preciso, desde que ele esteja confortável com a análise profunda que tiver feito do negócio. 

Conexão: Para se conectar com ele, é preciso compartilhar as informações solicitadas (ele só vai decidir se recebê-las), passar dados, não opiniões e não tentar apressar a decisão. 

Pragmático (decisão rápida, baseada em dados): 

Características: Prático, formal, postura firme. Gosta de ir direto ao ponto, de receber as informações solicitadas e não costuma tolerar enrolação. 

Conexão: É preciso adotar a mesma postura. Se ele é formal, não force intimidade. Se ele quiser falar direto sobre negócios, não tenta perder tempo com “small talk” ou papos triviais. Responda de forma direta aos seus questionamentos. 

Afável (decisão lenta, baseada nas relações):

Características: Valoriza a cumplicidade, gosta de conselhos sobre a melhor decisão a tomar, é inseguro ao tomar decisões e odeia dizer não (por acreditar que isso abalará o relacionamento). 

Conexão: É muito importante a todo momento passar segurança, e ir com calma, sem forçar demais por uma solução rápida. É aconselhável tentar envolver outras pessoas na decisão, para remover a insegurança do afável em decidir sozinho. 

Expressivo (decisão rápida, baseada nas relações): 

Características: É popular, gosta de se comunicar, falar sobre sua vida pessoal e discutir sobre vários assuntos. Adora estar com pessoas de confiança à sua volta. 

Conexão: Valorize a conversa preliminar. O expressivo dá muito valor à relação de confiança e a conversa para conversar sobre diversos temas e entender como você pensa, ajuda a criar esse laço. Não se esqueça que a partir do momento que o expressivo sentir que você é digno de confiança, ele está pronto para decidir, logo, acompanhe seu ritmo quando ele acelerar e quiser resolver o negócio. 

Vale frisar que a negociação não gira em torno do que você sabe, mas sim do que precisa descobrir. Muitos se consideram excelentes negociadores por serem extrovertidos e por falarem bem, mas na prática, é mais importante ouvir, com atenção do que falar. A concessão mais barata que podemos fazer por alguém é deixá-lo falar, ouvi-lo. 

 

 

Atividade extra

Nome da atividade: Palestra TEDx Talk William Ury – O Poder de Escutar

Link para a atividade: https://www.youtube.com/watch?v=saXfavo1OQo

 

Referência Bibliográfica

Você, um grande negociador – Carlos Alberto Júlio

Artigo: What great listeners do – Jack Zenger – Harvard Business Review

1.Qual desses não é um aspecto da empatia:
R:Empatia relacional.
Exp:Existem três tipos distintos de empatia: 1. cognitiva, 2. emocional, 3. preocupação empática. Visto isto, concluímos que a empatia racional (item d), não faz parte desta relação de aspectos da empatia

2.Qual desses aspectos não está relacionado com a comunicação:
R:Preparação.
Exp:Preparação não compões a tríade da comunicação.

3.Qual dessas características não representa o perfil de interlocutor “analítico”
R:Prático.
Exp:O analítico gosta de analisar dados corretos e fazer comparações e levantadar informações metódicas, ou seja, é um processo lento e nada prático.
Logo, praticidade não faz parte do seu perfil.