A Programação Neurolinguística explora os processos subjacentes ao comportamento do ser humano, responsável pelos
 resultados que este obtém. A PNL – Programação Neurolinguística – teve origem no EUA, nos meados dos anos 70, 
com o trabalho do professor de linguística John Grinder e do psicólogo 
Richard Bandler, os quais se dedicaram ao estudo das competências de comunicadores de excelência. Para além de explorar 
a dinâmica da comunicação humana, a PNL estuda também o modo como estruturamos a nossa experiência subjetiva: 
como vemos o mundo, como pensamos com base nas nossas crenças e valores, como criamos os nossos estados emocionais e
 os dotamos de significados.

Os trabalhos de Bandler, Grinder, Robins e outros permitiram a sistematização de uma nova abordagem dos problemas 
humanos fundamentada em dois pressupostos básicos: O mapa não é território, frase cunhada por Korzybski em Science 
and Sanity e a vida e a mente são processos sistêmicos. Ao afirmar que o mapa não é território, os criadores da PNL querem com isso dizer que a nossa 
visão de realidade é dependente de nossos mapas neurolinguísticos que geram uma representação interna limitada. Esta representação interna resulta de 
uma seleção de eventos externos por filtros que apagam, generalizam e distorcem a realidade de forma inconsciente. Esses mapas internos filtrados 
determinam nosso comportamento, dando sentido à nossa experiência. Nossas limitações decorrem do nosso mapa interno que é diferente da realidade. 
Metaprogramas, valores, crenças, decisões e memórias podem ser trabalhados para ampliar nossos mapas neurolinguísticos. Vida, homem, mente e
 universo podem ser entendidos como infinita e dinâmica rede de interações ecossistêmicas em que todos os elementos interagem e se influenciam 
mutuamente. Neste contexto, “os sistemas se organizam e se corrigem para atingir estados otimizados de equilíbrio”, o que implica em um mínimo 
de flexibilidade de cada elemento do sistema.

Em síntese, a Programação Neurolinguística é uma abordagem da Comunicação e da Mudança. É um método para m
elhorar a nossa interação com a realidade objetiva. É o intercâmbio da Mente, da Linguagem e do Comportamento e
 visa a Mudança de padrões de comportamentos para atingir uma finalidade. 

A palavra Programação refere-se às formas consistentes através das quais pensamos e agimos. Tal como um computador,
 cada pessoa utiliza programas específicos que são responsáveis pelo seu comportamento. A PNL pode ser utilizada para 
identificar os programas que cada pessoa utiliza e os resultados que eles produzem em termos comportamentais. A sua utilização também disponibiliza
 os meios que permitem a cada pessoa alterar o tipo de programas que utiliza para produzir os resultados que pretende.

Neurologia envolve a mente e como pensamos. A experiência direta do ser humano com o mundo é obtida através dos cinco sentidos e levada até o 
cérebro através do sistema nervoso. Uma das principais questões que a PNL aborda é como a experiência sensorial é processada e traduzida em 
pensamentos conscientes e não-conscientes. Já a Linguística é como usamos a linguagem e como ela nos afeta. Esta dimensão diz respeito à 
forma como utilizamos a linguagem para ordenar e atribuir significados ao que experimentamos através dos sentidos. A comunicação – verbal
 e não – verbal – é o meio através do qual exprimimos os pensamentos conscientes e não consciente sobre as outras pessoas e sobre o mundo em geral. 

Estudiosos da PNL sistematizaram métodos capazes de provocar a aprendizagem de novos comportamentos por meio da criação de novos mapas mentais no 
sistema neurológico, como se estivéssemos simplesmente trocando um cartão de memória como um pen drive avariado por outro com um novo programa 
em um computado. Os critérios variam de pessoa a pessoa, sendo chamados submodalidades dos sistemas representacionais.

Como funciona a PNL? Como atingir um resultado favorável através da PNL? Para melhor compreensão, vamos fazer uma  comparação da nossa vida com um
 computador. A programação é igual aos programas do computador, a neurologia é igual ao processador e a linguística é igual ao teclado e ao mouse.
 O computador realiza exatamente o comando dado. Ele é programado para fazer exatamente o que mandamos. Ele não questiona o resultado se é bom ou 
ruim. Não questiona se é a maneira mais fácil de executar a tarefa. Simplesmente executa! O nosso cérebro é como um Bio Computador. Assim como um 
computador, o nosso cérebro faz exatamente aquilo que a gente manda. E como mandamos no nosso Cérebro? Através da nossa linguagem: a falada,
 quando conversamos com alguém e a interna  através dos nossos diálogos internos. Na verdade, o cérebro é o nosso maior aliado e podemos fazer
 boas programações que ele vai executar. A PNL ajuda a entender a programação do nosso cérebro. Ela oferece ferramentas que ajudam na reprogramação 
para chegar aos resultados desejados. É uma boa notícia. Pois, temos programas que podem ser desinstalados e atualizados para ressignificar crenças
 limitantes, desejos ocultos, dificuldade de falar em público, medos e tudo por meio da criação de novos mapas mentais. A PNL é o estudo da 
excelência humana. Logo, somos um campo de possibilidades e temos potencial para chegar a excelência. A PNL é muito mais do que uma nova 
maneira de falar ou de pensar. É um processo educacional sobre como usar melhor o nosso cérebro e tem como objetivo de explorar a forma 
como pensamos, sentimos e de examinar a linguagem "interior" que usamos para representar nossas experiências com a vantagem de despertar
 interior para o novo, reprogramando e dando um novo sentido à vida. Isso é possível diante dos quatro principais pilares da PNL:
 relacionamento que estabelecer a qualidade de confiança e sensibilidade nos relacionamentos; 
fixar a sua meta que é a chave para o sucesso é ser preciso. 
O que você deseja e necessita; olhar de boa percepção usando os sentidos: olhando, ouvindo e sentindo o que
 está acontecendo na verdade dentro de nós, e por último a flexibilidade que verifica as opções de ação. Se fizermos sempre a mesma
 coisa, vamos obter sempre o mesmo resultado. A PNL Analisa a diferença pelo lado de dentro. 
Ela considera que nenhum evento tenha um significado em si. Nós é que atribuímos o significado. A PNL nos ensina a pensar sobre soluções.
 Constitui-se numa maneira única e atualizada de refletir sobre nosso mundo.

"O principal neste mundo não é tanto onde estamos, mas para que direção vamos indo."

1.O nosso cérebro e também a nossa mente vão muito além daquilo que podemos imaginar. Neles, existem muito mais potenciais escondidos do que somos capazes de conceber. Mas, o nosso cérebro só entende uma linguagem bem clara e específica. Como comandamos no nosso Cérebro?
R:b
Através da nossa linguagem falada e interna.
Exp:Através da nossa linguagem falada, quando conversamos com alguém e a linguagem Interna através dos nossos diálogos internos.

2. A PNL teve origem no EUA, nos meados dos anos 70, com o trabalho do professor de linguística John Grinder e do psicólogo Richard Bandler, os quais se dedicaram ao estudo das competências de comunicadores de excelência. Quais são os quatro principais pilares da PNL?
R:b
Relacionamento, metas, boa percepção e flexibilidade.
Exp:São: relacionamento que estabelecer a qualidade de confiança e sensibilidade nos relacionamentos; fixar a sua meta que é a chave para o sucesso. O que se deseja e necessita; olhar de boa percepção usando os sentidos e observando o que está acontecendo na nossa subjetividade e a flexibilidade que verifica as opções de ação.

3. Cada vez mais surge na sociedade a descoberta de novas técnicas e ferramentas. Estas, por sua vez, possibilitam que atinjamos nossos  e desenvolvamos nossos potenciais para uma vida mais plena. Quais são os objetivos da PNL?
R:Explorar a forma como pensamos e sentimos, examinando a linguagem interior que usamos para representar nossas experiências.
Exp:Explorar a forma como pensamos e sentimos, examinando a linguagem interior que usamos para representar nossas experiências. Para ressignificar crenças limitantes, desejos ocultos, dificuldade de falar em público e medos.