Lógica e Protocolos
Os protocolos TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocol) são os protocolos mais conhecidos e utilizados no mundo, isso de um conjunto de muitos que servem de suporte à redes e a própria internet.

Estes protocolos foram desenvolvidos por grupos de trabalho que, ao longo das últimas décadas, estiveram ligados ao desenvolvimento da rede mundial de computadores.

A arquitetura TCP/IP foi a primeira arquitetura de redes apresentada e que cumpria o objetivo, formada por uma estrutura de camadas de protocolos.

Surgiu em 1969, desenvolvido pelo governo americano, como recurso para um projeto experimental chamado ARPANET. 

O objetivo do projeto era disponibilizar links (vínculos) de comunicação com alta velocidade, utilizando redes de comutação de pacotes. 

O protocolo deveria ser capaz de encontrar a melhor rota possível entre dois sites, além de ser capaz de procurar rotas alternativas para chegar ao destino, caso qualquer uma das rotas tivesse sido destruída.

O objetivo principal da elaboração de TCP/IP foi na época, encontrar um protocolo que pudesse tentar de todas as formas uma comunicação caso ocorresse uma guerra nuclear. 

A adoção do TCP/IP como protocolo padrão se deve a uma série de qualidades que permitem enorme versatilidade nas 
comunicações. 

Ele também possibilita a padronização no desenvolvimento de novas tecnologias em software e hardware. 

Outra qualidade é a interconectividade, pois ele vincula sistemas não similares, proporcionando a transferência de dados entre eles.

 O fato de ser multiplataforma é característico da robustez deste protocolo, ao permitir a conexão entre dois sistemas operacionais cliente/servidor, mesmo que distantes. 

Ele é projetado para exigir pouco gerenciamento central e para tornar as redes mais confiáveis. O protocolo ainda possibilita a recuperação automática da falha de qualquer dispositivo na rede.

O TCP/IP sempre foi considerado um modelo bastante pesado quando comparado com modelo UDP/IP, uma vez que o TCP/IP tem muito de seu foco voltado para a confiabilidade ao invés de só velocidade, diferente do UDP/IP, que é mais leve e veloz, mas não garante que a informação chegará ao respectivo destino.

Falando do IP versão 4, ou IPv4, o endereço IP consiste em uma sequência de números composta por 32 bits. 

Esse valor consiste em um conjunto de quatro sequências de 8 bits. Cada uma é separada por um ponto e recebe o nome de octeto ou simplesmente byte, pois um byte é formado por 8 bits.

O IPv6 é a versão mais atual do Protocolo de Internet, a sexta versão. O protocolo está sendo implantado gradativamente na Internet e deve funcionar lado a lado com o IPv4, numa situação tecnicamente chamada de "pilha dupla" ou "dual stack", por algum tempo. 
 
O IPv4 transfere endereços de protocolos de 32 bits e sustenta aproximadamente 4,29 bilhões de IPs pelo mundo todo, o que nos fez chegar na crise atual: O sistema não suportará mais endereços do que isso. 
 
Sendo o protocolo Base da arquitetura Internet, é utilizado por todos os serviços de aplicação atuais.
 
O TCP/IP sempre foi considerado um modelo bastante pesado quando comparado com modelo UDP/IP, uma vez que o TCP/IP tem muito de seu foco voltado para a confiabilidade ao invés de só velocidade, diferente do UDP/IP, que é mais leve e veloz, mas não garante que a informação chegará ao respectivo destino.
 
Para que seja possível termos IPs para uso em redes locais e IPs para utilização na internet,
 contamos com um esquema de distribuição que, basicamente, divide os endereços em três classes principais e mais duas complementares. 
 
 
São elas:
 
Classe A: 0.0.0.0 até 127.255.255.255 — permite até 128 redes
Classe B: 128.0.0.0 até 191.255.255.255 — permite até 16.384 redes
Classe C: 192.0.0.0 até 223.255.255.255 — permite até 2.097.152 redes
Classe D: 224.0.0.0 até 239.255.255.255 — multicast
Classe E: 240.0.0.0 até 255.255.255.255 — multicast reservado
 
O endereçamento no IPv6 é de 128 bits (o quádruplo do IPv4), e inclui prefixo de rede e sufixo de host. No entanto, não existem classes de endereços, como acontece no IPv4. 
 
Um endereço padrão IPv6 deve ser formado por um campo provider ID, subscribe ID, subnet ID e node ID. O node ID (ou identificador de interface) deve ter 64 bits, e pode ser formado a partir do endereço físico (MAC) no formato EUI 64.

 


Atividade extra


Livro:  Dominando Sub-redes no IPv4 e no IPv6, de Ademar Felipe Rey e Raul Ricardo Gauer. 2º Edição. 2015. Ed. ITIT

 

Referência Bibliográfica

KUROSE, J. F.; ROSS, K. W. Redes de computadores e a internet. 6.ed. Pearson: 2013

TANENBAUM, A. S.; WETHERAL, D. Redes de computadores. 5.ed. Pearson: 2011

 

1.A adoção 1983 do TCP/IP como protocolo padrão se deve a uma série de qualidades que permitem enorme versatilidade nas comunicações. Que fator entre os citados abaixo possibilitou que este fosse o padrão das redes de computadores atuais?
R:Interconectividade
Exp:A letra e é a alternativa correta pois pois ele vincula sistemas não similares, proporcionando a transferência de dados entre eles. O fato de ser multiplataforma é característico da robustez deste protocolo.

2.Além da representação 255.255.255.0, máscaras de sub-rede também podem ser apresentadas no formato CIDR. Este método simplesmente indica quantos bits da máscara de sub-rede estão voltados para a rede. Com base neste formato, qual mascara de sub-rede corresponde ao CIDR /28?
R:255.255 255.240
Exp:A letra d é a alternativa correta. Como o endereçamento IP é formado por 32Bits, o /28 representa o uso de 28Bits, assim realizamos a soma dos bits 128+64+32+16 = 240, Formando a mascará 255.255.255.240

3.Uma rede /26, possuí ao todo 64 IPs. Quantos IPs desta rede podemos utilizar em hosts?
R:62 IPs
Exp:A letra b é a alternativa correta. Em um pool de IPs, deve-se considerar o uso pela rede de 1 IP de identificação, no caso o IP da rede (O primeiro da faixa de IPs) e um IP de Broadcast (o ultimo da rede). No caso da questão a resposta é 62 IPs utilizáveis por hosts, o primeiro como IP da rede e o ultimo endereço de broadcast.

4.Baseado nos conhecimentos desta aula, o que ocorre se muitos pacotes são transmitidos pelo mesmo canal?
R:Diminuir o desempenho da rede
Exp:A letra c é a alternativa correta. Se muitos pacotes estão sendo transmitidos através dos mesmos caminhos, eles vão diminuir o desempenho global da rede, formando gargalos.

5.Diferentemente do MAC Address o endereço IP é configurado via software e pode ser alterado pelo usuário e/ou administrador da rede. A divisão de um IP em quatro partes facilita a organização da rede, da mesma forma que a divisão do seu endereço em cidade, bairro, CEP, número, etc, torna possível a organização das casas da região onde você mora. Nesse sentido, qual a função dos dois primeiros octetos de um endereço IP?
R:Identificar a rede
Exp:A letra c é a alternativa correta. Os dois primeiros octetos de um endereço IP podem ser usados para identificar a rede e os dois últimos octetos são utilizados na identificação dos computadores.

6.Existem no padrão IPv6 diversos tipo de endereços, inclusive endereços especiais. Quando o endereço corresponde a múltiplas interfaces que partilham um prefixo comum, como podemos denominar este tipo de endereço?
R:Anycast
Exp:A letra c é a alternativa correta. Anycast corresponde a múltiplas interfaces que partilham um prefixo comum. Um datagrama é enviado para um dos dispositivos, por exemplo, o mais próximo.