Criando um projeto de Storytelling
O que é um projeto de Storytelling

Agora que já entendemos o que é Storytelling, como construir boas histórias e quais são as suas aplicações em nossas atividades, vamos seguir o passo a passo para desenvolver um projeto utilizando Narrativas que atinja os nossos objetivos.

Um projeto de Storytelling é um conjunto de ações de utilizando histórias com objetivo de promover a aprendizagem de conceitos e comportamentos.

Ele pode utilizar simplesmente histórias ou estar alinhado a outras ferramentas como comunicação, mobilização e gamificação. Mas antes de começar a criar ou compartilhar histórias , para que ele seja bem sucedido é importante seguir os seguintes passos na sua construção: 

Passo a passo para a construção de um projeto de Storytelling

Para que o projeto crie os resultados esperados é necessário realizar um trabalho de planejamento que antecede a criação ou compartilhamento de histórias e narrativas. Os passos são os seguintes:

Definir objetivos – o primeiro passo é descobrir o que espera atingir com a implementação desse projeto. Para isso precisamos responder as seguintes perguntas:

Objetivo: Que habilidades e conhecimentos os aprendizes necessitam desenvolver?

Comportamento esperado: Qual o comportamento esperado dos aprendizes após o projeto?

Sem essa definição não saberemos o cenário que esperamos encontrar após a sua implementação o que nos leva ao próximo passo.

Avaliar o seu público – após definirmos aonde queremos chegar precisamos analisar como o público alvo desse projeto atualmente se encontra. Para isso precisamos responder:

Comportamento atual: Qual o atual nível de conhecimento ou comportamento dos aprendizes?

Isso nos permite determinar o ponto inicial do público para que consigamos definir com clareza qual impacto e quais aspectos nossas narrativas precisam atingir para promovermos a mudança esperada.

Definir Métricas – conhecendo o público e o nosso objetivo, precisamos estabelecer como iremos aferir se o projeto teve sucesso ou não. Para isso é necessário criar métricas objetivas a serem acompanhadas e que nos permitam gerar mudanças no projeto para atingirmos os resultados esperados. Nesse caso, precisamos saber:

Objetivos: Quais métricas devem ser definidas para determinar o sucesso do projeto?

Objetivos: Como aferir se ocorreu a aprendizagem após o projeto?

Quando definimos a maneira de avaliar o sucesso do processo estamos prontos para começar a desenvolver as narrativas que criarão impacto no nosso público. 

Capturar e recriar narrativas – essas histórias que já fazem parte do repertório do público são importantes pois servirão de referência para a criação nas narrativas mais adequadas. Por isso, é essencial pesquisar:

Contexto: Como o seu projeto deve contemplar o contexto e realidade dos aprendizes?

Muitas vezes essas histórias do público contradizem as histórias que precisam ser trabalhadas no seu projeto. É necessário ter muito cuidado nesse momento, caso contrário podemos criar dissonâncias narrativas que gerarão resistências e impedirão que as suas narrativas gerem as mudanças esperadas. Com essas histórias também podemos identificar quem serão os personagens envolvidos, seus desejos e os desafios mais comuns que enfrentarão de forma a promover o paralelismo entre a narrativa do protagonista e de seu público alvo.

Desenvolver Estratégias Narrativas – Enfim com histórias criadas que respeitem o repertório narrativo do seu público, você deverá analisar outros aspectos do contexto desse grupo a fim de que essas histórias sejam disseminadas da forma a maximizar seus resultados. Os principais aspectos a serem considerados são:

Mídia – Qual é o veículo mais adequado para a sua narrativa que melhor atingirá o seu público.

Lugar e tempo – Como melhorar a apreensão dessas narrativas considerando o tempo e locais disponíveis.

Interação – Qual o nível esperado de interação do público com as narrativas apresentadas.

Periodicidade  - De quanto em quanto tempo  as narrativas devem ser apresentadas ao público para atingir melhores resultados

Relação entre a instituição e o público – Quais o canais e formas de interação o público deve ter com os responsáveis pelas narrativas considerando criação de narrativas compartilhadas e feedback. 

Atendendo a todos esses pontos você conseguirá definir um projeto que irá através de storytelling transformar o seu público da mesma forma que o protagonista é transformado pelas narrativas das quais toma parte. Portanto nunca deixe o público como espectadores passivos. Estimule o seu protagonismo para que eles consigam através da realização dos seus desejos construir suas narrativas de vida de forma complementar aos objetivos que definiu no início do seu projeto.

 

 

Atividade extra

Nome da atividade: Desenvolva um projeto simples de Storytelling Educacional

Escolha um grupo específico de aprendizes
Defina um objetivo de aprendizagem claro
Avalie o atual nível de conhecimento e comportamento dos aprendizes
Defina uma maneira de medir a aprendizagem
Ouça e resgate histórias dos seus aprendizes
Defina quais narrativas serão contadas no projeto e a estratégia do projeto
 

Referência Bibliográfica

MCSILL, J. 5 lições de Storytelling – Fatos, Fantasia e Ficção. São Paulo: DVS, 2013.

FRANCO, M. Storytelling e suas aplicações no mundo dos negócios. São Paulo: Atlas, 2015.

SCUCH, M. A. Contos de Alice: storytelling para formação de líderes. São Paulo: Leader, 2016.

1. Hoje em dia consideramos que todos têm acesso a ferramentas tecnológicas e portanto costumamos usar a internet e equipamentos móveis, como celulares, como as mídias preferenciais para entrega dessas narrativas. Isso é uma maneira correta de agir?
R: Não, pois nem sempre o contexto do público está relacionado a essas novas tecnologias
Exp: Não, pois nem sempre o contexto do público está relacionado a essas novas tecnologias. A definição dessas estratégias deve ocorrer sempre após a análise do seu público, considerando não só suas capacidades mas suas idiossincrasias e a relação da narrativa a ser apresentada, seu tema e como isso se reflete na vida do público.

2. Quando identificamos que as narrativas do público a respeito do tema estão dissonantes com o objetivo do projeto, como devemos agir?
R: Encontrar pontos de contato entre as narrativas pessoais e institucionais para criar histórias que permitam ao público transacionar de um ponto a outro.
Exp: Encontrar pontos de contato entre as narrativas pessoais e institucionais para criar histórias que permitam ao público transacionar de um ponto a outro. Dessa forma iremos respeitar onde o público atualmente se encontra e faremos o processo de transição de forma transparente sem ignorar suas atuais crenças e práticas.

3. Os objetivos de um projeto parecem muito subjetivos e incertos. Como gerar boas métricas para aferir o sucesso do projeto nesse caso?
R: Rever os objetivos para torná-los mais concretos
Exp: Rever os objetivos para torná-los mais concretos. Quando os objetivos estão mal definidos as métricas nunca serão verdadeiramente adequadas. Sem bons objetivos não temos como identificar de fato o sucesso do projeto.