Visão Geral 

56% dos brasileiros empregados não estão satisfeitos com seu salário ou emprego, mas apenas 29% negociaram o salário no emprego atual. Por que será que tão pouca gente age para defender os próprios interesses em relação a um assunto que impacta seriamente sua qualidade de vida? Por que sofremos ao nos sentirmos desvalorizados no trabalho, reclamamos dia após dia com colegas pelos corredores, com familiares em casa, mas não fazemos nada de concreto para mudar essa situação?

Um dos principais motivos é o receio de ser visto como ganancioso ou egoísta demais, de ser mal interpretado ou de colocar em risco o emprego atual. 

Existem estudos no campo da psicologia que comprovam nossa necessidade de aprovação social e aceitação. Além disso, já foi constatado que o sofrimento causado pelo risco de perder algo (no caso, nosso emprego) representa o dobro da satisfação trazida por um ganho (aumento salarial ou promoção). Mais adiante, abordarei também conceitos como agilidade emocional, mentalidade fixa e os vieses decisórios que acabam nos auto sabotando na busca por nossos interesses. 

Há também uma questão inconsciente que envolve nossa disposição para honrar a responsabilidade que acompanha o aumento salarial. Permanecer na zona de conforto – que prefiro chamar de zona de inércia, já que nela há muito desconforto – pode parecer ruim, mas não exige compromissos nem esforços adicionais em relação ao que você realiza normalmente em seu trabalho. Já ao receber um incremento salarial ou promoção, a cobrança aumenta e é preciso se colocar numa posição desconfortável e desconhecida, que nem todos estão realmente dispostos a ocupar. Como diria Sun Tzu: “A vitória está reservada para aqueles que estão dispostos a pagar o preço.” Por isso, a primeira parte do livro discorre sobre a auto análise em relação ao merecimento e à disposição para mudar as próprias atitudes. 

Outro obstáculo à negociação é a visão tradicional de que ela representa uma batalha de vontades, isto é, que para uma pessoa ganhar algo, a outra necessariamente tem que perder. Ao pensar assim, assume-se que sempre há grande risco de prejudicar o relacionamento ao iniciar uma negociação, e como a relação com o gestor é vista como essencial, não valeria a pena correr esse risco. 

Entretanto, essa visão é simplista e há diversos exemplos que demonstram que é possível satisfazer os interesses de ambos em uma negociação, por meio de criatividade e colaboração construídas a partir de trocas que tenham baixo custo e gerem alto benefício. 

Defender seus interesses exige atitude. Apesar de 52% dos profissionais americanos se sentirem confiantes para negociar seu salário  (mesmo que não estejam realmente preparados), pouco mais da metade deles efetivamente tem a iniciativa de negociar. Isso é uma pena, pois o mesmo estudo demonstra que, dos que tentam, 84% conseguem algum aumento. Esse índice é altíssimo e privilegia quem tem a postura de se preparar e a iniciativa de ir atrás dos próprios interesses (e indiretamente, os da sua família também).

Sem dúvida, o processo de negociação de salário é estressante, desconfortável e amedrontador. Por isso, muitos desistem no meio do caminho. Isso é bom para os que persistem, porque nenhuma empresa suportaria os custos de dar aumentos constantes a todos.

A negociação salarial depende basicamente de 3 pontos: 

É preciso verdadeiramente merecer o aumento
O aumento precisa ser viável para a empresa
É preciso agir e convencer os tomadores de decisão
Merecimento

Este ponto envolve autoanálise, desempenho, resiliência, relacionamento interpessoal, conhecimento técnico e outras características necessárias para se destacar no ambiente profissional. É o ponto de partida para analisar se o aumento faz sentido. Caso não faça, é preciso trabalhar nesse ponto antes de qualquer tentativa.

Viabilidade

Por mais que você mereça e até tenha condições de convencer seu gestor, seu pedido pode ser inviável para a empresa. É preciso avaliar o momento (talvez agora não seja factível, mas sim daqui a alguns meses), ter flexibilidade (talvez não seja possível atender ao seu pedido da forma como foi feito, mas sim se forem incluídas outras variáveis) e considerar a possibilidade de que talvez não haja viabilidade de a empresa atender às suas demandas em momento algum (o que geraria mais clareza na decisão de que o ideal é buscar diferentes alternativas de carreira).

Convencimento 

Este passo abrange todos os movimentos para concretizar seu pedido – antes, durante e depois da negociação em si. Entre outras coisas:

• Fazer uma pesquisa prévia para determinar seu valor de mercado.

• Trabalhar para ficar no topo da faixa salarial do seu segmento.

• Preparar a argumentação a seu favor – sem colocar em risco o relacionamento com seus gestores.

• Construir seu discurso de forma mais convincente, relacionando suas atitudes a resultados de sucesso.

• Usar uma abordagem colaborativa (aliados versus adversários).

• Saber superar a primeira negativa – que normalmente surge quando o assunto é levantado.

• Usar outras variáveis na negociação para superar impasses e conseguir atender aos interesses de ambas as partes.

Passo a Passo 

Esses 10 pontos resumem o passo a passo que você deve ser seguido na busca do aumento ou promoção salarial:

1. Observação 

2. Preparação

3. Estratégia

4. Agendamento 

5. Persuasão

6. Flexibilidade

7. Feedback

8. Resiliência

9. Nova tentativa

10. Resolução

 

 

Atividade Extra

Nome da atividade: Video

Link: https://www.youtube.com/watch?v=OfXBmDkJSxk

 

Referência Bibliográfica

Pare de Ganhar Mal – Breno Paquelet

Negotiating at work – Deborah Kolb, Jessica Porter

Ask for it – Linda Babcock, Sara Laschever

1.O poder na negociação salarial:
R:
Depende da dificuldade de reposição do funcionário e da importância que ele tenha para a empresa.
Exp:Uma questão de interesse de ambos os lados, porém quem tem mais poder na negociação é aquele que detêm o que mais interessa a outra parte, por exemplo: uma empresa sólida no mercado com possibilidade de seguir carreira ou um funcionário que detém grande parte de informações e é altamente eficiente para a empresa.

2.Qual dos pontos abaixo tem menos impacto na negociação salarial, de forma geral:
R:Segmento da empresa.
Exp:A negociação independe do segmento. O merecimento, a viabilidade da empresa e o poder de convencimento são fundamentais.

3.Qual aspecto não deve ser contemplado na argumentação para a negociação salarial?
R:
Questões particulares
Exp:Questões particulares não devem ser usadas em uma negociação salarial