construção da carreira quem faz é o profissional, suas motivações e senso de vocação para algo são questões intrínsecas 
e que exigem deste profissional a clareza de quem é, de como sente e administra suas emoções e do que é importante
 desenvolver. Autoconhecer-se é crucial para quem pretende liderar a própria carreira, pois leva a pessoa a perceber, refletir e exercitar sobre suas competências: o que se sabe fazer (quais conhecimentos cognitivos são necessários para construir a carreira que desejo); como colocar em prática esses conhecimentos (quais habilidades tenho e quais precisam ser desenvolvidas para colocar em ação meus conhecimentos); as atitudes necessárias para ver minha carreira evoluindo (entender que é necessário mais do que tem intenção de fazer, mas partir para a ação); e reconhecer os comportamentos adequados (saber ser líder de suas escolhas, suas emoções, seus valores, e só assim estar pronto para ser líder de outras pessoas). Para tanto, estimula-se o desenvolvimento das inteligências racional (o que penso), emocional (o que sinto) e espiritual (o que sou). O desenvolvimento integrado dessas 3 inteligências desperta na pessoa descobrir e explorar o seu propósito de vida e assim viver de forma integrada, salutar e próspera a sua carreira com propósito.

1. O Se Humano é dota de múltiplas inteligências, porém as 3 inteligências básicas que se desenvolvidas integralmente levam ao autoconhecimento, são:
R: Inteligências racional, emocional e espiritual
Exp:A resposta correta é A, pois as inteligências racional, emocional e espiritual integram as inteligências básicas do Ser Humano e o levam a desenvolver qualquer outra inteligência possível.

2.Quais competências que o profissional de qualquer área precisa desenvolver:
R:Conhecimento, habilidades, atitudes e comportamentos
Exp:A resposta correta é E, pois os conhecimentos, habilidades, atitudes e comportamentos é que formam o conjunto de competências.

3.O saber pensar, o saber sentir e o saber agir nos proporcionam um ritmo evolutivo acelerado.
Dentre as alternativas abaixo, assinale a correta.
R:As alternativas A, B e C estão corretas
Exp: