Preparação para Entrevistas

A entrevista é o evento principal. É o resultado dos passos anteriores de balanço de competências, avaliação, diagnóstico, elaboração de objetivos, definição de Projeto, planos de comunicação, currículo, etc.

Sua principal responsabilidade agora é aprender a controlar cada entrevista. Controlar uma entrevista significa conduzi-la e mantê-la na direção que você quer que ela siga.

Uma entrevista é um encontro entre duas pessoas para descobrir qual é o tamanho do interesse mútuo em trabalhar juntos. Um “vendendo”, outro avaliando. O empregador vai para a entrevista desejando contratá-lo, tanto quanto você quer o emprego. Ele gostaria que você fosse a pessoa certa que vai resolver os problemas dele. 

A entrevista existe porque o "C.V.", a indicação ou o contato telefônico é insuficiente para contar tudo sobre você ou sobre o cargo. 

O que um empregador deseja saber sobre você ?

Durante a entrevista o entrevistador busca:

Verificar a exatidão e as falhas do seu C.V. e resolver possíveis “gaps” e contradições.


Apurar sua experiência e realizações, e avaliar a pertinência com os requisitos estabelecidos para o cargo.


Julgar sua personalidade, comportamento e habilidades interpessoais, relevantes ao cargo.


Avaliar sua capacidade e possibilidade de adaptação, como pessoa, à empresa e aos futuros pares, superiores e subordinados. 


Apresentar e descrever a empresa e o cargo, e anotar sua resposta e interesse.


Determinar os requisitos da remuneração. 


 

Preparando-se para entrevista

"As melhores entrevistas são as que resultam em ofertas". A preparação para entrevista precisa começar muito antes de você sentar-se na frente do entrevistador. A maioria dos candidatos prepara-se pouco para a entrevista. 

Organize as informações sobre a empresa e o empregador/entrevistador.  

Sobre a empresa: Consiga nome e endereços corretos da empresa. Consiga também o nome e cargo de quem toma a decisão para sua contratação. Consiga o máximo de informações sobre eles. História de carreira, personalidade, “hobbies”, clubes, interesses.

Descrição do cargo: Mesmo que você julgue familiar a natureza do cargo, escreva, o mais detalhadamente possível, uma descrição.

Faixa Salarial: Antes da entrevista, acumule o máximo de informações sobre a faixa salarial e benefícios característicos do cargo ofertado.

Produtos e Serviços: Você precisa conhecer os produtos e serviços que a empresa produz e/ou entrega ao público. 

A estrutura da entrevista

A entrevista é um diálogo estruturado entre o entrevistador e você. Usualmente ela tem um formato lógico típico:

1 - Introdução: fase de “aquecimento” e descontração. 

2 - Geral: descrição do cargo.

3 - Perguntas de “abertura”: do tipo... “Fale-me sobre seus trabalhos recentes neste campo”.

4 - Perguntas específicas: “você já trabalhou em...”

5 - Verificações:... “Como foi sua relação com... ou com...”.

6 - Questões difíceis: “Como você acha que pode fazer... se não sabe... ou não tem experiência em...”.

7 - Para você:... “Existe alguma coisa que queira saber sobre nós...”.

8 - Encerramento: ... “Entraremos em contato brevemente para marcar os próximos passos...”.

Nota: uma entrevista não precisa seguir necessariamente os passos projetados. 

Para controlar a entrevista você precisa utilizar cada abertura, cada chance, para colocar as informações essenciais sobre você e suas habilidades e experiências. A melhor forma para fazer isto, é aproveitar a força de perguntas para deslocar o fluxo da conversação do entrevistador para você.  Você também pode usar as questões de abertura-encerramento para obter mais informações sobre o trabalho e sobre o entrevistador. A maioria deles fica feliz em falar sobre o trabalho, e sobre si próprio, quando perguntado. Seja um bom ouvinte e consiga uma EMPATIA (você poder treinar para isto!). 

As perguntas difíceis

Muitos entrevistadores mantêm controle sobre a entrevista pelo uso de “questões fechadas”. São questões que podem ser respondidas com uma ou duas palavras. Este tipo rápido de pergunta-resposta mantém o controle firme nas mãos de quem faz as perguntas. Quando esta linha de questionamento não lhe permitir comunicar o que você pretendia, procure então responder, primeiro, com a palavra direta (Sim ou Não), e então tente continuar imediatamente.

Perguntas investigativas são uma forma de “checagem-cruzada” ou solicitação de maiores detalhes específicos sobre uma área já discutida. Algumas vezes estas perguntas investigativas são apenas o resultado do desejo de clarear um ponto. No entanto, normalmente, elas têm a intenção de descobrir contradições, inconsistências, atitudes desfavoráveis, fragilidades e fracassos. Esteja preparado para elas. Conheça suas fraquezas, e pense nas melhores respostas. 

Caso não tenha se preparado para uma pergunta específica, não tenha pressa em responder, pense. Procure também usar perguntas investigativas em resposta, 

Estão listadas abaixo algumas “perguntas difíceis” que normalmente surgem nas entrevistas. Não necessariamente vão surgir na sua, mas esteja preparado para elas. 

 O que você sabe sobre nossa empresa?

Procure falar sobre produtos, mercado, faturamento, reputação, imagem, objetivos, capacidade gerencial, estilo pessoal, habilidades, cultura e filosofia.


Por que você quer trabalhar para nós?

Porque você quer fazer parte de um projeto da empresa.


Você tem meios de contribuir positivamente. Fale de metas, identifique potencial.


Por que você é adequado ao cargo?

Fale das experiências e das realizações.


Qual seu estilo gerencial?

Saiba responder clara e facilmente.


Por que você está saindo (querendo sair) ou foi demitido?

Não fuja da resposta, não divague. A resposta deve estar sempre preparada. 


Não mostre ressentimentos ou crítica excessiva.


Fale de suas realizações? Aumentou vendas? Reduziu custos? Fez “downsizing”? etc.

- Mostre detalhes e números (Quantifique!)

Quanto você acha que esta posição vale em termos de remuneração?

Procure “devolver” a pergunta: “Qual a faixa salarial para cargos equivalentes na empresa?”


Quais são seus pontos fortes?

Mencione pelo menos três. Lembre-se da avaliação.


Quais são seus pontos fracos?

Procure transformar seus pontos fracos em positivos, do tipo.


Evite dizer que não tem nenhum.


Qual o mínimo de salário que você aceita?

Ou tenha uma mesma resposta específica, ou devolva perguntando qual a faixa salarial do cargo.


Referência Bibliográfica

 

GUIMARÃES, G. Liderança Positiva. São Paulo: Évora, 2012.

DRUCKER, P. Desafios gerenciais para o século XXI.  8ed. São Paulo: Pioneira, 2001.

Nesta live, tivemos como convidada a representante da empresa Revelo, Ana Neri. A Revelo é parceira do Descomplica, a maior empresa de tecnologia no setor de recursos humanos na américa latina, oferecendo uma plataforma de recrutamento e seleção que conecta candidatos às vagas de forma ágil e humanizada.
Link para acessar o site da Revelo: https://www.revelo.com.br/



1. Quando a pergunta “o que você sabe sobre nossa empresa” for feita o que deve ser respondido?
R: Procure falar sobre produtos, mercado, faturamento, reputação, imagem, objetivos, capacidade gerencial, estilo pessoal, habilidades, cultura e filosofia

2.Quando a pergunta “quais são seus pontos fracos” for feita o que deve ser respondido?
R:Procurar responder transformando seus pontos fracos em positivos
Exp:• Procure transformar seus pontos fracos em positivos, do tipo.
• Evite dizer que não tem nenhum.

3.Quando a pergunta “qual o mínimo de salário que você aceita” for feita o que deve ser respondido?
R:Devolver a pergunta perguntando qual o valor que a empresa tem como faixa salarial para o cargo
Exp:Ou tenha uma mesma resposta específica, ou devolva perguntando qual a faixa salarial do cargo.