“Aquilo que o indivíduo não quer saber sobre si mesmo acaba acontecendo no mundo exterior sob forma de destino.”

C.G. Jung 

Muitos de nós já experimentamos um leque de emoções ao longo de nossas vidas. Algumas se manifestam ocasionalmente, ao passo que outras são mais frequentes e fazem parte intrínseca de nossa personalidade e sentimentos que vamos construindo ao longo de nossas vivências. Certas emoções encontram-se presentes em nós que, praticamente, tornam-se uma segunda pele – não mais notamos sua presença e os seus efeitos no relacionamento com outras pessoas e no corpo.

Tudo o que fazemos envolve emoções. Um de nossos grandes desafios na vida é saber utilizá-las como estímulo à ação, em vez de nos inibir ou de nos bloquear. Ocorre que esta dualidade é uma das principais características das emoções, cujos efeitos sobre o nosso comportamento são muitas vezes imprevisíveis. Um exemplo é o medo, que tanto pode ter efeito paralisante, como nos impelir para a ação e a superação de algum problema. As emoções são adaptativas porque preparam, predispõem e orientam comportamentos para experiências positivas ou negativas, mesmo comportamentos de sobrevivência e de reprodução. As emoções fornecem informações sobre a importância dos estímulos exteriores e interiores do nosso organismo, e também, sobre as situações-problema onde as pessoas se encontram envolvidos num determinado contexto.

Em função das necessidades, interesses e motivações das pessoas, as emoções fornecem dados fundamentais para imaginar e engendrar ações e para satisfazer os seus objetivos. No ser humano, ao longo da sua evolução, e especificamente na criança, ao longo da sua trajetória desenvolvimental, todas as ações, pensamentos e percepções, são realçadas pela emoção. Para ampliar essa compreensão na linha do desenvolvimento emocional, desde o nascimento somos nutridos tanto de emoções como de leite materno. Não é exagero dizer que a falta de um ou de outro desses elementos sejam capazes de  comprometer a vida, no caso, do recém-nascido. Na verdade, não se vive sem afeto e as primeiras emoções estruturam a nossa personalidade visto que, somos dotados de emoções que estão presentes em todos os instantes da nossa vida, e todas as emoções ocupam um lugar importante, que influenciam na tomada de decisões, alteram o nosso comportamento, fornecem as outras pessoas informações sobre o nosso estado interno e muitas vezes em decorrência das nossas emoções, nos aproximamos ou nos afastamos das pessoas. 

E o que é Emoção? É uma reação afetiva que se manifesta por diversas alterações  fisiológicas como: o aumento do ritmo cardíaco, palidez, tremores, entre outras reações. O que seria da emoção se ela não provocasse um batimento acelerado do coração, uma respiração ofegante, um nó na garganta ou uma agitação das mãos? A emoção designa aquilo que nos coloca em movimento fora e dentro de nós mesmos. É uma manifestação associada à percepção de um acontecimento no ambiente (externo) ou no espaço mental (interno). A cada microssegundo, o cérebro recebe bilhões de informações relativas à percepção, tratamento e regulação das emoções. Por sua vez, estas informações influenciam outros fenômenos psicológicos, tais como atenção, memória ou linguagem (verbal e não verbal).

Mas, de onde vêm as emoções? Quando pensamos em emoções a primeira imagem que temos é a do coração, não é verdade? Acontece que nossas emoções se originam no cérebro e ele, o cérebro, é composto por três estruturas importantes: o Cérebro Reptiliano que responde pela digestão, reprodução, circulação, respiração e resposta de luta, fuga ou congelamento, o Cérebro Límbico que responde pelas emoções relacionadas ao afeto, expressão e mediação das emoções, instintos e motivação e o Cérebro Neocórtex que responde pela linguagem, cognição, raciocínio e movimentos voluntários. Inicialmente, acreditava-se que as emoções eram construídas pelo Cérebro Límbico. Hoje, os estudos apontam que o processo de construção das emoções é interativo e gasta energia das três regiões cerebrais.

Qual a diferença entre Emoção e Sentimento? É importante entender que uma emoção cria um sentimento. Por sua vez, este sentimento pode criar novas emoções e outros sentimentos. As Emoções se processam diante de uma causa ou objeto e causam reações corporais específicas e voltadas para o exterior. São ainda, automáticas e inconscientes, e podem ser negativas ou positivas. As emoções são de breve duração, têm principio e fim e são desencadeadas por um estímulo externo ou interno e opera a nível psíquico, de forma inconsciente. Muitas vezes difícil de verbalizar, mas é evidenciada por expressão facial. As emoções estão ligadas às ideias, aos valores, aos princípios e aos juízos complexos das nossas vidas. Já o Sentimento, é um processo mental relativamente estável, resultante da emoção. É uma experiência subjetiva dos afetos e das emoções. O processo do sentimento distingue-se da emoção pelo seu caráter subjetivo e cognitivo e é inseparável dos valores. Vale destacar, que o sentimento é reservado e não observável pelos outros, ao contrário das emoções. Logo, temos a capacidade de analisar, interpretar, organizar e refletir sobre os próprios sentimentos. 

Componentes das Emoções

As emoções se compõem dos seguintes elementos: Cognitiva - ocorre quando tomamos conhecimento de um fato. 
Se não houver conhecimento deste fato, não se experimenta qualquer emoção; 
Avaliativa - quando é feita uma avaliação, agradável ou desagradável da situação; Fisiológica - ocorrem manifestações orgânicas, corporais, Expressiva - são expressões corporais que permitem mostrar ao outro as nossas emoções; Comportamental - é o estado emocional que desencadeia determinado conjunto de comportamentos, e Subjetiva - é o que a pessoa sente no plano individual a que só ela tem acesso. É o estado afetivo associado à emoção. 

Vamos lembrar que os sentimentos são vistos como uma disposição mental perante algo ou alguém, como amor, felicidade, ódio, inveja, compaixão, decepção. São apenas alguns dos sentimentos mais comuns. Dependendo da pessoa, outros sentimentos podem se apresentar como a curiosidade, gratidão, justiça,  entre centenas de outros.

Os tipos de emoções podem ser:  Primárias  que são aquelas mais perceptíveis por aqueles ao redor, como pânico ou alegria, Secundária 
que são as que nem sempre são visíveis, pois podem ser emoções de nervosismo, vergonha ou culpa e a de Fundo
que são aquelas não perceptíveis, que proporcionam uma forma de bem ou mal-estar.
Como calma ou angústia.

É possível equilibrar as emoções? Sim. Então, vamos seguir inicialmente os caminhos do gerenciamento dos pensamentos e das emoções.  As emoções têm uma razão para existir e elas podem ser positivas ou negativas, podem levar à ação ou não ação.

Devemos levar em consideração que existem estímulos que nos fazem experimentar determinadas emoções. O primeiro passo para um bom gerenciamento das emoções é identificá-las. É fácil reconhecer emoções, já que as vemos nas outras pessoas. O que as torna complexas é o fato de que costumam surgir várias ao mesmo tempo. Mas, podemos adotar estratégias de autorregulação emocional  para convivermos melhor com as nossas emoções e sentimentos. Devemos identificá-los e nomeá-los. Afinal, não é possível gerenciar algo que não sabe o que é. É importante saber reconhecer as emoções e como elas influenciam as nossas ações. É um passo significativo e fundamental para termos mais qualidade de vida, equilíbrio  pessoal e profissional.

 

 

Atividade Extra

Para complementar esta aula, vale assistir a apresentação na TED TALKS com o

iogue Francisco Kaiut que nos mostra a importância do silêncio e como o silêncio é a porta de entrada para quem somos emocionalmente. 

Acesse: https://www.youtube.com/watch?v=exYf8BKh6Ac

 

Referência Bibliográfica

Damásio, António. O erro de Descarte. São Paulo: Companhia das letras, 1996

Ururahy, Gilberto e Albert, Éric. O cérebro emocional. Rio de Janeiro: Rocco, 2005

1.Nossas emoções originam-se no cérebro e o processo de construção de emoções é interativo e consome energia das seguintes regiões cerebrais:
R:Reptiliano, Límbico e Neocórtex.
Exp:Atualmente, os estudos apontam que o processo de construção de emoções é interativo e consome energia das três regiões cerebrais.

2.Todas as emoções ocupam um lugar na nossa vida. Influenciam na tomada de decisões e alteram o nosso comportamento. Tem um tipo de emoção que é imperceptível e que proporciona uma forma de bem ou mal-estar. Podemos denominá-la de:
R:Emoção de Fundo.
Exp:Emoção de Fundo - São emoções não perceptíveis, que proporcionam uma forma de bem ou mal-estar, como por exemplo: a calma ou angústia.

3.Um de nossos grandes desafios na vida é saber fazer um bom uso das emoções como estímulo à ação. As emoções regulam nossa percepção do meio e as relações com as pessoas. Assinale a alternativa incorreta.
R:As Emoções Cognitivas são as sentidas no plano individual e que somente a própria pessoa tem acesso.
Exp:A Emoção Subjetiva é o que a pessoa sente no plano individual a que só ela tem acesso. Já a emoção Cognitiva ocorre quando tomamos conhecimento de um fato. Se não houver conhecimento deste fato, não se experimenta qualquer emoção.