Os riscos das novas tecnologias
As empresas hoje atravessam um momento histórico peculiar, denominado por muitos como Indústria 4.0 ou Quarta Revolução Industrial. Essa é, de fato, uma época de grandes inovações e disrupções no mundo dos negócio, que são, em grande parte, fruto da criatividade humana quanto à aplicação prática de novas tecnologias - especialmente as digitais. Com efeito, hoje tudo parece orbitar em torno da TI, pois o que se vê é que essas tecnologias de próxima geração são, em maior ou menor intensidade, todas orientadas ao digital.

O fato é que o emprego de aparatos tecnológicos como impressão 3D, drones, blockchain, internet das coisas, 5G e inteligência artificial (apenas para citar alguns deles) traz, sim, riscos inerentes à sua utilização em produtos, serviços e novos negócios em geral. E isso é especialmente válido na perspectiva de longo prazo: ou seja, qual será o efeito de mais longo termo dessas tecnologias, que ainda são de desenvolvimento muito recente?

É claro que a indústria como um todo tem grandes cuidados na utilização de novas variáveis nos negócios que representem riscos e incertezas. Há toda uma série de controles e verificações que são empregados para tentar filtrar, tanto quanto possível, efeitos adversos, nocivos à saúde humana ou indesejados em geral. Faz parte da rotina da engenharia industrial se valer de testes, experimentações, ensaios, prototipagens, verificações e checagens de toda ordem para tentar garantir que tudo o que possa representar um risco relevante seja devidamente tratado. Aliás, na disciplina de gestão de riscos, trata-se de reconhecer que, a depender do tipo de empreendimento que é explorado, às vezes dá, sim, para eliminar por completo os riscos, mas n´outras vezes isso simplesmente não é possível: o risco é, em muitos casos, inerente ao negócio. Por exemplo, operar no mercado financeiro pode levar a perdas patrimoniais expressivas - ao mesmo tempo que pode proporcionar ganhos muito acima da média. Carros podem ferir e matar pessoas - mas também podem cumprir seu papel de servirem de importante modal de transporte. Há quem diga, com razão, que o ganho é proporcional ao risco. Indo além, também é interessante refletir sobre o ditado de que "a diferença entre o remédio e o veneno é a dosagem".

Reconheça-se, enfim, que por mais exaustivos que tenham sido testes, controles e toda forma de exame de tecnologias recentes, criadas, por exemplo, há menos de uma década (ou até bem menos que isso), efeitos de longo prazo ainda não foram observados pela pura impossibilidade de lhes conceder um prazo que ainda não foi decorrido. Ou seja, como estar certo do que acontece daqui a 50 anos com uma novidade tecnológica que surgiu, por exemplo, há poucos meses ou anos atrás?

Na prática, muitos desses efeitos de médio-longo prazo vão se materializando, evidentemente, a seu devido tempo - e frequentemente de forma gradativa. Essa é, ao menos, a boa notícia: se o inesperado vem de fato a ocorrer, ao menos ele muitas vezes vai surgindo em uma velocidade tal que a detecção e a ação de resposta se tornam ainda viáveis.

Enfim, uma analogia aqui é bem pertinente: tomando para refletir sobre aquela máxima que diz que "o preço da liberdade é a eterna vigilância" (proferida primeiramente por John Curran, mas depois um tanto quanto eternizada por Thomas Jefferson) - claro, o contexto da frase é sobre democracia, sobre política. Diz respeito à necessidade de se monitorar continuamente os eventos que acontecem na sociedade e entre nações para que as pessoas sejam capazes de identificar ameaças pró-ativamente e em suas fases iniciais. Desta forma, eventos que possam levar a instabilidade social, revoluções e perda de direitos estabelecidos seriam neutralizados em tempo hábil. Ora, trace-se a devida comparação com o mundo das novas tecnologias e seus riscos: parece cair como uma luva também! "O preço da liberdade de inovar com novas tecnologias é a eterna vigilância ante a seus riscos".

1.No que diz respeito à tecnologia, riscos representam:
R:Incertezas que podem levar a efeitos inesperados
Exp:Riscos são como moedas de duas faces: podem representar acontecimentos ruins caso ameaças se concretizem, ao mesmo tempo que podem trazer ganhos valiosos caso oportunidades se materializem. Isso vale para finanças, negócios, projetos… e, naturalmente, no que diz respeito à tecnologia não é diferente.

2.Qual o grande desafio de estimar riscos tecnológicos de longo prazo?
R:Ainda não se decorreu tempo suficiente para uma análise mais concreta
Exp:Em linhas gerais, quanto mais curto é o histórico conhecido de uma tecnologia (olhando “para trás”), mais incerto é seu futuro, principalmente na perspectiva de longo prazo. Não resta outra alternativa, nesse caso, senão a “eterna vigilância” de monitorá-la continuamente.
