Remoto, presencial ou híbrido: Como escolher o modelo ideal para o seu time?
Em 02 anos o mundo foi transformado em uma velocidade nunca vista na história. A pandemia do covid-19 obrigou a sociedade a se reinventar e isso atingiu fortemente o mercado de trabalho. As empresas mudaram de endereço, saíram das suas sedes e se espalhou em milhares de lares que de uma hora para outra se transformaram em home office.

Passado esse período, com o avanço da vacinação e a diminuição dos casos de covid as empresas começam a repensar esses modelos de trabalho. Por um lado, o trabalho remoto trouxe gratas recompensas como, redução de custo com a estrutura do escritório, economia de tempo com deslocamento e ampliação da possibilidade de deslocamento, entretanto não foi tão fácil viver algumas experiências próprias do ambiente de trabalho estando a distância como a fluidez da comunicação, a adequação tecnológica da sua equipe e o acompanhamento contínuo dos gestores.

Se faz então necessário que as empresas planejem esse retorno tomem uma decisão sobre qual modelo adotará nos próximos anos, se continuará remoto, voltará definitivamente ao presencial ou adotará o modelo híbrido. Neste processo o mais importante é que a organização desenvolva uma reflexão sobre qual o modelo fortalece a sua equipe tanto em termos de produtividade como em relação ao clima organizacional. Não há resposta correta cada empresa tem suas características e, portanto, é preciso pensar no tipo de trabalho desenvolvido, cultura organizacional, capacidade tecnológica e nível de autogerenciamento da sua equipe.

1. Assinale entre as opções abaixo qual a única que apresenta a definição correta e completa de um modelo de trabalho remoto.
R:Modelo de trabalho no qual a empresa desenvolve a capacidade de estruturar as atividades e acompanhar o desempenho da equipe a distância
Exp:A única alternativa que apresenta uma resposta correta e completa é a opção C. A primeira opção vincula o trabalho remoto a casa do colaborador e isto não é verdade visto que ele pode realizar de outros lugares, além de se aproximar de um modelo híbrido pela presença de reuniões periódicas. A opção B não está correta pois o modelo de trabalho deve ser definido pela própria empresa e não pelo indivíduo, a não ser em situações especificas. A quarta alternativa apresenta um equívoco pois limita o acompanhamento ao trabalho presencial quando é possível realizar vários tipos de acompanhamentos a distância e por fim a letra E está também incorreta pois assim como a opção A vincula o trabalho remoto a obrigatoriedade de ser residencial, o que não é verdade.

2.Assinale entre as alternativas abaixo a única que NÃO apresenta um benefício do trabalho remoto:
R:Maior fluidez na comunicação
Exp:A resposta correta é a alternativa E visto que todas as 04 primeiras alternativas apresentam benefícios reais do trabalho remoto. A maior fluidez na comunicação é um benefício do trabalho presencial e também um dos grandes desafios do trabalho remoto.

