Apresentação Canvas

O canvas de negociação é uma ferramenta prática, para ajudar na preparação antes de cada negociação. 

A ferramenta completa os aspectos essenciais a serem considerados na montagem da estratégia de negociação: 

Interesses
Partes
Alternativas
Zona de Acordo Possível
Soluções Possíveis

Há uma ordem sugerida de preenchimento, começando no ponto 1 e indo até o 11, mas caso não disponha de alguma informação, é possível pular para o ponto seguinte. 

Vale mencionar que várias informações não estarão disponíveis antes de iniciar a negociação, mas um dos objetivos do canvas é identificar quais informações devem ser buscadas antes e durante o processo de negociação. Também é importante checar suas suposições iniciais ao longo do processo e ir ajustando o que foi preenchido, conforme novas informações forem surgindo. 

Preenchimento Interesses

Os acordos têm maiores chances de serem fechados e implementados se satisfizerem os interesses de ambas as partes. Por isso, é importante tentar listar e priorizar os seus interesses, além de tentar imaginar quais poderiam ser os interesses das outras partes envolvidas. 

Preenchimento Alternativas + ZOPA

O poder na negociação tende a quem tem alternativas mais fortes e pode recorrer a elas com tranquilidade. 

É preciso listar suas alternativas, da mais forte para a mais fraca. Caso não tenha alternativas satisfatórias em relação à essa negociação, é preciso trabalhar fora da mesa de negociação para fortalecê-las. Vale também tentar supor quais seriam as alternativas dos outros, para demonstrar o quanto o acordo oferecido é melhor do que elas. 

A zona de acordo possível contempla a faixa de valor em que o acordo oferecido é melhor do que as alternativas que cada um possui e é aceitável para a outra parte. Quem tem a visão mais clara sobre essa faixa, tem maior vantagem para colocar propostas que capturem uma maior parte do valor que foi criado na negociação.  

Preenchimento Partes + Soluções Possíveis

Na preparação, é preciso pensar de forma mais ampla, além das pessoas ou empresas que estão diretamente envolvidas na negociação, listando quais pessoas/empresas podem de alguma forma influenciar ou ser influenciadas pelo resultado da negociação. 

A partir daí é preciso também pensar em quais incentivos elas teriam para apoiar ou bloquear o acordo e em que momento cada uma deve ser inserida ou afastada do processo. 

Tente listar antecipadamente as soluções possíveis que enxerga para essa negociação, considerando as informações que você conseguiu coletar antecipadamente, mas esteja aberto a desenhar e considerar novas soluções conforme novas informações e cenários surgirem. 

 

 

Atividade Extra

1 - Nome da atividade: CANVAS como fazer seu modelo de negócio - SEBRA

Link: https://www.youtube.com/watch?v=Ly7-h532K_4

 

2 - Nome da atividade: CANVAS Excel simples! Veja antes de iniciar seu negócio

Link: https://www.youtube.com/watch?v=FOcIRg0arhY

 

 

Referência Bibliográfica

Negociação 3D – James Sebenius
Negociações Eficazes – Jeff Weiss


1.Qual aspecto não é contemplado no canvas de negociação?
R:
Emoções.
Exp:Não se deve misturar emoções com o que se propõem no CANVAS

2.Com relação aos interesses, marque a alternativa correta:
R:
É importante priorizá-los, por ordem de importância.
Exp:O mapeamento dos interesses de todas as partes é importante, pois são pontos que podem ajudar a chegar no melhor acordo.

3.Com relação à preparação, marque a alternativa INCORRETA:
R:Devo ficar amarrado ao plano que construí inicialmente e não considerar mais nenhuma opção.
Exp:Nunca ficar preso a um único plano, devemos considerar outras opções.